# Joseph L. Mankiewicz, l'athlète complet

**Texte publié en 2004 dans le programme de la Cinémathèque à l'occasion de la rétrospective Joseph L. Mankiewicz (3 novembre-5 décembre 2004)**

Aujourd'hui, des films « mythiques » assurent à Joseph Leo Mankiewicz sa niche confortable auprès du public cinéphile : _L'Aventure de madame Muir_, _Eve_, _La Comtesse aux pieds nus_, _Soudain l'été dernier_, _Cléopâtre_ ou _Le Limier_ ont chacun marqué sa génération de spectateurs, tout en s'ouvrant à un public plus jeune qui en perçoit sans mal la modernité, ou mieux : l'intemporalité. Oubliés, les débats des décennies précédentes pour juger si Mankiewicz était ou non un auteur important, si ses compétences de metteur en scène égalaient ou non sa virtuosité de scénariste... Ce que retient le cinéphile actuel, c'est avant tout un principe de plaisir. Pourquoi, dès lors, aller chercher plus loin que les films eux-mêmes ?

Pourtant, le parcours de Mankiewicz dans son époque éclaire bien évidemment l'œuvre, comme sa carrière renseigne sur quarante ans d'histoire du cinéma américain. Débarquant à Hollywood après un voyage infructueux en Europe, Joseph, dit Joe, y rejoint son frère Herman Mankiewicz, gloire montante et futur scénariste de _Citizen Kane_. Ce sont les derniers jours du cinéma muet et Joe, à l'ombre de son aîné, commence par écrire des intertitres pour des films parlants projetés dans des salles non encore équipées... Il se rêvait dramaturge, il devient scénariste pour Paramount. Puis, ayant remporté quelques succès et une nomination à l'Oscar, le voilà engagé par MGM, le studio le plus riche et le plus prestigieux d'Hollywood. Il devrait exulter, il se renfrogne, s'estimant victime d'une erreur de casting : on l'a embauché comme producteur, alors qu'il ne rêve que de mettre en scène. Mais là, il se découvre une aptitude à transformer les contraintes en avantages. Il en résultera un paradoxe, souvent illustré dans ses films : la honte du compromis, liée à une imparable faculté d'adaptation, qui le sortira par la suite de mainte situation difficile.

Au sein de MGM, Mankiewicz est un producteur à part, qui sait tirer parti de son expérience passée de scénariste. Il fait flèche de tout bois. C'est à la fois un _yes man_ qui met en chantier des « véhicules » pour Joan Crawford, un producteur de prestige qui donne naissance à une poignée d'œuvres importantes (_Fury_ de Fritz Lang, _Indiscrétions_ de George Cukor) et un homme de pouvoir qui humilie et fait récrire l'ingérable F. Scott Fitzgerald (_Trois camarades_ de Frank Borzage).

Mankiewicz passe à la 20th Century Fox au milieu des années 1940. C'est une époque propice : nonobstant une règle hollywoodienne préexistante, quelques anciens scénaristes sont devenus réalisateurs (Preston Sturges, John Huston, Billy Wilder, Otto Preminger...), et leur succès les autorise à développer des projets personnels. Initialement embauché comme producteur, Mankiewicz harcèle donc son patron Darryl Zanuck jusqu'à obtenir de réaliser son premier film : _Le Château du dragon_, produit en 1946 par son idole, Ernst Lubitsch.

Au sein de la Fox, Mankiewicz est un réalisateur à part, qui sait tirer parti de son expérience passée de producteur et de scénariste. Zanuck le bride et le brime, mais le réalisateur progresse vite dans son nouveau métier, en se souvenant de ce qu'il a appris ailleurs : comment s'approprier un projet qu'il n'a pas choisi, améliorer un scénario qu'il n'a pas signé, diriger des acteurs qui lui sont imposés, imprimer son rythme à un film dont il n'a pas le final cut. Une bataille d'ego s'engage avec Zanuck, qui va culminer lorsque Mankiewicz remporte les Oscars du scénario et de la mise en scène pour _Chaînes conjugales_ (1949), exploit réédité l'année suivante pour _Eve_ (1950). Dans ces corrosives satires, l'une de la vie provinciale, l'autre de l'esprit new-yorkais, Mankiewicz affiche sa « marque de fabrique » : récits à tiroirs, aspirations et désillusions romanesques, dialogues abondants et étincelants... Comme il le proclame, « depuis que le cinéma a appris à parler, il a le devoir de dire des choses intelligentes ». Une thématique naguère esquissée dans _L'Aventure de madame Muir_ ou _Un mariage à Boston_ se déploie ici brillamment, composant un remarquable autoportrait de Mankiewicz par lui-même, et façonnant l'empreinte de tous ses films à venir : obsession de la réussite et soif de reconnaissance, guerre des sexes aiguisant le rapport amoureux, goût de la manipulation (donc de la « mise en scène »), hantise de la postérité pour conjurer les ravages du temps. Ces _leitmotive_ vont se parer d'une résonance singulière au moment de la « chasse aux sorcières », période troublée durant laquelle Mankiewicz, alors au sommet de sa notoriété en tant que président du syndicat des réalisateurs, allait manifester un comportement exemplaire. Ces tiraillements éthiques sont présents en filigrane dans un film majeur de la période, _On murmure dans la ville_, qui arbore une autre constante du cinéaste : celle du protagoniste « thérapeute » (ici Cary Grant), face au désarroi d'une trop romanesque héroïne.

Après _L'Affaire Cicéron_ (1952), Mankiewicz devient indépendant et ne tarde pas à fonder sa propre compagnie de production, Figaro, Inc. Commence alors, pour lui, une fructueuse phase de free-lance : _Jules César_ pour MGM, _La Comtesse aux pieds nus_ pour Figaro, _Blanches colombes et vilains messieurs_ pour Goldwyn, _Soudain l'été dernier_ pour Sam Spiegel... Cette période abonde aussi en projets avortés, dont une adaptation du « Quatuor d'Alexandrie » de Lawrence Durrell, une autre de _L'Aiglon_ d'Edmond Rostand ; et elle va s'achever par le tournage cauchemardesque de _Cléopâtre_ (1963), le péplum des péplums, où Elizabeth Taylor incarne « la dernière d'une longue lignée » d'héroïnes romanesques, et qui confronte à nouveau le cinéaste à son vieil ennemi Zanuck. L'automne étincelant et désenchanté de l'après-_Cléopâtre_ accouchera notamment de deux œuvres profondément testamentaires, qui revisitent tous les thèmes de Mankiewicz et proposent une quintessence de son style : _Guêpier pour trois abeilles_ et _Le Limier_.

Mankiewicz fut un si brillant scénariste-dialoguiste que les critiques lui reprochaient parfois de faire des films trop bavards, trop peu « visuels ». Mais sa mise en scène n'a jamais cessé de prendre ses distances vis-à-vis des leurres du langage et des séductions de la parole. D'ailleurs, les personnages muets, dans ses films, sont toujours investis d'une sagesse ou d'une ironie sans égales, du mystérieux « mort-vivant » Shunderson dans _On murmure dans la ville_ aux automates ricanants du _Limier_. Et il sait faire preuve, quand il le faut, d'un admirable sens de l'espace. Ainsi ses séquences d'ouverture frappent par la façon saisissante de « planter un décor », de la rue new-yorkaise animée de _La Maison des étrangers_ au jardin-labyrinthe du _Limier_, en passant par le cimetière de _La Comtesse aux pieds nus_, la macabre découverte d'_Un Américain bien tranquille_, ou l'entrée dans l'asile psychiatrique de _Soudain l'été dernier_.

Mais c'est par sa manière peu conventionnelle de rythmer un récit que Mankiewicz affiche le mieux sa singularité : cinéaste de la redondance, cinéaste de l'ellipse, il adorait jouer avec le temps, ce qu'un art comme le cinéma lui permettait comme aucun autre. Jamais il ne l'a aussi bien prouvé que par sa création du personnage principal de _La Comtesse aux pieds nus_, charade dont la solution n'est autre que le cinéma lui-même. Aux trois visages de Maria et à ses trois noms – Maria Vargas la danseuse, Maria d'Amata la star de l'écran, Maria Torlato-Favrini la comtesse –, correspondent trois formes de représentation, brillamment confrontées par Mankiewicz, grâce à un travail purement visuel : la première est une danse, trop éphémère, si fugace que le cinéaste refuse de nous la montrer autrement que par les mains tenant des castagnettes et les réactions concupiscentes des spectateurs. La dernière est une statue, œuvre immortelle, mais sans vie, donc sans valeur malgré sa prétendue noblesse. Entre les deux, enfin, le cinéma. Peu importe si nous ne voyons aucune image des succès tournés par Maria, puisque _La Comtesse aux pieds nus_ est un film : lorsque Harry (Humphrey Bogart) admire le talent de Maria à se servir de la lune comme spot lumineux, c'est bien un spot et non la lune qui découpe la sublime Ava Gardner. Le film, donc, entre le mensonge de l'éphémère et celui de l'éternité, constitue l'unique, le fabuleux compromis que Joseph L. Mankiewicz offre à notre regard, à nos émotions et à notre intelligence.

N. T. Binh
