# Action et volonté : le cinéma d'Anthony Mann

Anthony Mann occupe une place particulière dans l'histoire du cinéma américain. Non pas qu'il se définisse par une quelconque marginalité par rapport au système hollywoodien, mais l'ambiguïté qui caractérise ses plus grands films le situe au tournant d'un déroulement historique précis. Ce que l'on a appelé le « style classique » (et qui est une notion qui aujourd'hui mérite plus que jamais d'être questionnée) y est soumis à une série d'épreuves qui en altèrent la signification sans la détruire complètement. Fausse simplicité et vraie complexité définissent, en fait, une œuvre qui se révèle aujourd'hui d'une richesse inespérée malgré son caractère inégal (ou peut-être à cause de cela). Rendre hommage à Anthony Mann en revoyant la quasi-intégralité de ses films, ce n'est pas simplement retrouver un plaisir nostalgique produit par la vision de films noirs ou de westerns (les deux genres que l'on accole le plus souvent à son nom) mais aussi plonger dans un monde au fonctionnement secret et aux causalités obscures.

Anthony Mann est né le 30 juin 1906 à San Diego. Il débute comme acteur de théâtre à Broadway avant de passer à la mise en scène de pièces. C'est là qu'il rencontrera James Stewart. Il est embauché par David O. Selznick pour chercher des nouveaux talents en 1938 (il travaillera notamment à la distribution d'_Autant en emporte le vent_) et devient assistant à la mise en scène à la Paramount pour _Les Voyages de Sullivan_ de Preston Sturges en 1941. Il signe en 1942 son premier long métrage, _Docteur Broadway_, après avoir participé aux premiers essais de télévision en 1939, et réalise une série de films à petit budget dont quelques bluettes (_Moonlight in Havana_ en 1942, _Nobody's Darling_ en 1943, _My Best Gal_ en 1944) mais surtout des petits films noirs nerveux, avec un goût à la fois pour les relations psychologiques ambiguës ou complexes et aussi pour un traitement de l'image, de la composition du cadre et de l'éclairage avec parfois la collaboration du grand chef opérateur John Alton. C'est en effet une forme de post-expressionnisme qui caractérise ses premiers films, une utilisation dynamique des espaces, de la lumière, de la profondeur de champ qui le situe dans une lignée un peu formaliste dopée, à ce moment-là, par les films d'Orson Welles. De cette période, il faut retenir _The Great Flammarion_ (_La Cible vivante_) en 1945, _Desperate_, _Railroaded!_, _T Men_ (_La Brigade du suicide_), tous trois de 1947, _Marché de brutes_ (_Raw Deal_) en 1948, _Incident de frontière_ (_Border Incident_) en 1949.

Les films noirs d'Anthony Mann sont tendus entre deux exigences a priori contradictoires, la fabrication d'un univers plastique et dynamique autonome à la limite de l'abstraction et au service d'une restitution brute d'un sentiment de la violence, une résurgence du romantisme gothique (_Strange Impersonation_ en 1946 en est un exemple), une voie documentaire, non moins abstraite au bout du compte, dédiée à la recherche de la reproduction objective de mécanismes précis, en l'occurrence ceux de la loi. _La Brigade du suicide_ et sa description des missions des agents du Trésor public américain rattachés aux services secrets de la présidence, les techniques de démantèlement par la police de l'immigration des filières d'exploiteurs de travailleurs clandestins illégaux dans _Incident de frontière_, les détails d'une enquête policière destinée à identifier et à arrêter un suspect dans _He Walked by Night_, signé Alfred Werker mais coréalisé par Mann en 1948, sont quelques exemples de cette volonté d'inclure toute aventure humaine dans un fonctionnement mécanique qui l'englobe et parfois la dépasse. Si la logique du film noir s'impose au cœur de genres différents comme le western avec _Le Grand attentat_ (_The Tall Target_) en 1951 ou le film d'aventures historique comme _Le Livre noir_ (_Reign of Terror_) en 1949, derrière le pittoresque d'une reconstitution hollywoodienne de la Révolution française où Robespierre se fait appeler Max (!), Anthony Mann apparaît comme l'auteur d'un art où la mise en scène est tout.

Le méconnu quoique essentiel _The Furies_ en 1950 et l'antiraciste _La Porte du diable_ (_The Devil's Doorway_) font, la même année, entrer Anthony Mann dans le genre qui va faire sa renommée, le western. Celui-ci devient une épopée violente où la naissance de la civilisation moderne ne se fait pas sans déchirement individuel. _Winchester '73_ (1950), _Les Affameurs_ (_Bend of the River_) en 1952, _L'Appât_ (_The Naked Spur_) en 1953, _Je suis un aventurier_ (_The Far country_) en 1954, sont des récits de la seconde chance. James Stewart y incarne un personnage qui tente à la fois de survivre à un traumatisme en employant toutes sortes de moyens, de la vengeance (_Winchester '73_) à l'intégration (_Les Affameurs_) en passant par le rejet égotiste et désespéré de la communauté des hommes (_Je suis un aventurier_ ou _L'Appât_).

L'écran large du Cinémascope fait insensiblement entrer Anthony Mann dans une nouvelle période de sa carrière. Déjà la volonté d'englober ses personnages au cœur d'une nature à la fois monumentale et indifférente que permet désormais le cadre, dans notamment _L'Homme de la plaine_ ou _La Charge des Tuniques bleues_ (_The Last Frontier_) en 1955, s'y confronte avec un formalisme accru, régénéré, qui débouchera sur les grandes superproductions délocalisées en Europe du début des années 60. La décadence d'un modèle de récit cinématographique qui a duré trente ans y est illustrée de façon transparente dans _La Chute de l'Empire romain_ (_The Fall of the Roman Empire_) en 1964, mais c'est évidemment _Le Cid_ (_El Cid_), en 1961, qui aura témoigné magnifiquement de la transformation du héros mannien en figure désormais figée, statufiée et du plan en espace abstrait, traversé par la violence comme par des lignes géométriques. On peut ainsi évoquer cette manière avec laquelle le sabre du colonel Marston (Robert Preston) de _La Charge des Tuniques bleues_ ou l'épée de Don Rodrigue dans _Le Cid_ en viennent à barrer le cadre et morceler le plan, telle une griffure.

Anthony Mann meurt à Berlin en 1967 pendant le tournage de _Maldonne pour un espion_ (_A Dandy in Aspic_). Si l'on s'écarte de cette si peu productive classification en genres cinématographiques, on trouvera dans l'œuvre du réalisateur une constante dans la volonté de filmer une brutalité à la fois concrète et plastique. Bouches tordues, mains crispées, joue transpercée par un éperon, corps crucifié par la douleur, le gros plan sur la souffrance ou l'effort soumet le spectateur à une expérience intense. Tout s'y affirme et s'impose dans cette conscience retrouvée, créée, de la consistance de la matière et de sa capacité à résister à l'obsession monomaniaque des héros. La figure du triangle détermine obscurément les situations dramatiques. On peut l'observer depuis les premiers titres (la rivalité des deux femmes dans _Strange Impersonation_, l'hésitation du personnage de Rosy entre le tueur incarné par John Ireland et le flic dans _Railroaded!_ s'envisage dans _Marché de brutes_ comme un ménage à trois entre l'évadé de prison, sa femme et son avocate amoureuse de lui. Cette figure s'intensifie et se développe dans les westerns (les trios James Stewart / Janet Leigh / Robert Ryan dans _L'Appât_, James Stewart / Corinne Calvet / Ruth Roman dans _Je suis un aventurier_, Victor Mature / Anne Bancroft / Robert Preston dans _La Charge des Tuniques bleues_, pour ne citer que ceux-là). Sa dimension métaphorique (schématiquement, le choix entre le bien et le mal) s'écarte devant l'enjeu véritable qu'elle contient (mettre à nu l'impuissance du héros face à la complexité du monde et à l'impossibilité d'en démêler les fils par la seule action).

Car c'est cela sans doute la véritable et splendide singularité du cinéma d'Anthony Mann, cette conception de l'action qui rompt peut-être avec une tradition qui n'allait pas tarder à être balayée. L'agir du héros y est déterminé par quelque chose qui lui échappe (où qu'il fait mine d'ignorer), un rapport névrotique à l'argent ou au père comme dans _The Furies_. James Stewart n'a jamais autant incarné, depuis _It's a Wonderful Life_ (_La Vie est belle_) de Capra, un tel modèle d'hystérie masculine, mû par une prescription obscure qui a peu à voir avec la volonté de l'aventurier américain de changer son environnement pour le pacifier. Le « Ce qu'un homme doit faire, il le fait » énoncé dans _Winchester '73_ prend une signification étrange car la nécessité qui fonde le geste humain devient réflexe irrépressible, sursaut incontrôlé, automatisme pur dont les effets seront dissociés d'un désir mûri. James Stewart et Stephen McNally agrippant l'étui vide de leur colt dès qu'ils s'aperçoivent l'un l'autre dans _Winchester '73_, James Stewart ramenant son fusil dans le creux de son bras au terme d'un curieux enchaînement chorégraphique dans _Je suis un aventurier_, Arthur Kennedy abattant, dans un mouvement mécanique, Alex Nicol à la fin de _L'Homme de la plaine_, jusqu'à Charlton Heston tuant dans _Le Cid_, de toute évidence contre sa volonté, Don Diego. Dominés par leur paranoïa et leur masochisme, les personnages des films d'Anthony Mann semblent ne jamais pouvoir accorder leurs actes et leur volonté.

Jean-François Rauger
