# David Cronenberg : la chair et l'esprit des images

Le genre mène à tout à condition d'en sortir. C'est sans doute une des leçons à tirer du parcours de David Cronenberg, un parcours qui prouverait que l'explosion de la série B fantastique et d'horreur, dans les années 1970, aura été un formidable laboratoire formel et esthétique, le creuset d'une série de nouvelles interrogations mettant en jeu l'essence même du cinéma. Car le développement spectaculaire des effets spéciaux et le triomphe du réalisme «&nbsp;gore&nbsp;» liés au relâchement des censures traditionnelles et à la recherche par le public de nouveaux stimuli, ont favorisé à la fois un réalisme plus grand de la représentation et, en même temps, paradoxalement, une capacité d'abstraction accrue.

Né en 1943 à Toronto, David Cronenberg ne ressemble pas aux cinéastes de sa génération qui ont débuté au même moment dans le cinéma d'épouvante&nbsp;; son univers de référence est moins cinématographique que littéraire. Plutôt que la passion cinéphile, c'est un goût non démenti pour Burroughs, Nabokov et Beckett qui guidait celui qui se rêvait dans sa jeunesse romancier plutôt que cinéaste.

On l'aura découvert avec des films d'horreur à petit budget, sans forcément savoir, à l'époque, qu'il était déjà l'auteur de bandes expérimentales et underground (*In the Drain*, *Stereo*, *Crimes of the Future*) façonnées par les hantises particulières d'un cinéaste qui utilisera ensuite le vecteur de la série B horrifique pour les exprimer. Le meilleur exégète de son œuvre, Serge Grünberg, a qualifié à juste titre de «&nbsp;brûlot reichien&nbsp;» *Frissons*, réalisé en 1975, imaginant la contamination des habitants d'un immeuble par un parasite aux effets désinhibants. Le film réinvente le thème du vampirisme tout en en dévoilant la signification subversive. *Rage*, en 1976, tournera autour de la même idée, en décrivant le parcours peuplé de morts d'une jeune femme incarnée par la starlette porno Marilyn Chambers qu'une transformation médicale a rendue assoiffée de sang. *Chromosome III* (1979) est la transposition d'un épisode biographique devenu argument de science-fiction où un Frankenstein moderne parvient à donner chair aux pulsions les plus violentes qui s'incarnent sous les formes d'effrayants gnomes meurtriers. Avec *Scanners* (1980), puis enfin avec cette synthèse théorique que constitue *Videodrome* (1982), David Cronenberg s'est imposé comme l'inventeur d'une horreur à la fois organique et conceptuelle où l'amateur de frissons pouvait être autant rassasié que le passionné de théorie pure et d'abstraction furieuse. *Dead Zone* (1982), douloureux récit d'un homme doté, après des années de coma, du pouvoir de voir l'avenir de ceux à qui il prend la main, semble une réponse à ceux qui trouvent son cinéma froid et sans émotion. *La Mouche* (1986), produit par un grand studio hollywoodien, fusionne des éléments mélodramatiques (une femme voit l'homme qu'elle aime mourir lentement) avec un argument de science-fiction.

Après cette consécration commerciale, le cinéaste va désormais s'affranchir des contraintes du genre pour explorer un certain nombre de possibilités philosophiques et plastiques, en toute liberté. *Faux-semblants* (1988), *Le Festin nu* d'après William Burroughs (où il accomplit en 1991 un vieux rêve d'adaptation littéraire), *M. Butterfly* (1993), *Crash* (1996), *eXistenZ*, (1999), *Spider* (2002) affirment la singularité d'un grand artiste puisant dans l'impureté même du cinéma l'énergie de sa réflexion. La contamination, la quête de l'identité perdue, la paranoïa, loin de n'être que des thèmes liés aux conventions de l'épouvante cinématographique, deviennent chez lui une manière d'interroger les capacités et la nature même de l'image cinématographique. David Cronenberg est un expérimentateur qui travaille au cœur du système, «&nbsp;un tricheur génial qui laisse imperceptiblement gagner son adversaire pour tout rafler en fin de partie&nbsp;», comme le dit si justement Serge Grünberg. Si le verbe se fait chair, la réalité se fait image et celle-ci s'incarne, jusqu'à s'érotiser (*Crash* ne réinterroge-t-il pas la puissance de l'image publicitaire et son principe libidinal&nbsp;?). La fascination qu'exerce ainsi le cinéma de Cronenberg repose sur la façon dont l'image analogique est confrontée à son propre pouvoir, à sa limite (enregistrer le réel visible) et à son absolue liberté (extirper le fantasme de l'imaginaire). *Spider* et *A History of Violence* viennent superbement brouiller les cartes entre réalité et fantasme, spéculent sur des défigurations visuelles désormais familières grâce à une diffusion généralisée des visions provenant du fantastique cinématographique. Avec lui, le cinéma est une machine qui dévoile ce qui, du réel et non de l'imaginaire, fait véritablement peur.

Jean-François Rauger