# Lumière du soleil levant&nbsp;: regard sur le cinéma muet japonais

Il y a près d'un demi-siècle que le cinéma japonais a commencé à être distribué en Europe. Mais le cinéma muet japonais reste toujours une contrée inconnue. Hormis les premières œuvres des grands cinéastes japonais, Kenji Mizoguchi, Yasujiro Ozu et Mikio Naruse, seule une poignée de films nous est connue. C'est la conséquence d'une histoire assez triste. La guerre, le feu, les désastres naturels et l'indifférence ont détruit presque tous les films produits au Japon avant 1945. Pendant les années vingt, Paris avait eu l'occasion de voir *L'Amour fou d'une maîtresse de chant* de Mizoguchi et *Le Carrefour* de Kinugasa. Mais vingt-cinq ans plus tard, à l'époque où les chefs-d'œuvre du cinéma nippon étaient découverts par les cinéphiles européens, la majeure partie du cinéma muet du Japon avait disparu.

Les œuvres qui n'ont pas été perdues sont en mauvais état, les copies sont incomplètes ou endommagées. Pourtant, grâce aux efforts des archives cinématographiques, dont la plus importante demeure le National Film Center de Tokyo, il nous reste des reliques fragmentaires mais précieuses du cinéma muet japonais. Depuis sa fondation, le centre se consacre à la conservation et la restauration de l'héritage cinématographique de son pays. Son programme de restauration nous a gratifié de quelques belles copies de films muets existants. La Cinémathèque française présente une vingtaine de ces œuvres, toutes restaurées par le National Film Center. Elles sont, pour la plupart, produites par la Shochiku, la plus célèbre des sociétés de production au Japon avant la Deuxième Guerre mondiale.

Née avec le cinéma en 1895, la Shochiku fût d'abord une compagnie théâtrale. En 1920, son activité s'étend à la production de films. L'année suivante sortit ce qui fut considéré comme le premier chef-d'œuvre du cinéma japonais&nbsp;: *Les Âmes sur la route*, de Minoru Murata, réalisateur innovant qui alla aux États-Unis pour étudier la technique du cinéma. Quand on regarde son film aujourd'hui, on y note l'influence de D. W. Griffith, à la fois dans son montage et son sujet. À cette époque, les thèmes occidentaux furent à la mode au Japon, et le film obtint un grand succès d'estime. Ce succès encouragea l'évolution technique du cinéma japonais. *L'Agneau*, film méconnu de Zanmu Kako, est encore un exemple du style composite de la Shochiku avant le grand tremblement de terre de 1923&nbsp;: un style qui intègre les techniques de l'Occident, mais qui idéalise la beauté du paysage japonais.

La Shochiku connut son âge d'or, dix ans plus tard, à la période où de grands cinéastes japonais comme Yasujiro Ozu (*Une femme de Tokyo*), Mikio Naruse (*Sans liens de parenté*), Heinosuke Gosho (*La Danseuse d'Izu*) et Hiroshi Shimizu (*Parents*) tournèrent dans les studios de Kamata au sud de Tokyo. À cette époque, les auteurs de la Shochiku créèrent un nouveau genre&nbsp;: le *shomin-geki*, c'est-à-dire les films sur la vie quotidienne. La vie dont ces films témoignent fût marquée par les événements d'une époque tourmentée de l'histoire japonaise. Le nouveau Tokyo fut construit sur les ruines de l'ancienne ville&nbsp;; cette renaissance fut accompagnée par l'adoption des idées modernes et de nouvelles façons de vivre. Ce qu'on appelle le «&nbsp;modernisme de Kamata&nbsp;» est un genre de film urbain qui prend pour son thème les changements sociaux de cette époque et le conflit entre la tradition et la modernité. Ce genre est représenté par *Le Cœur immortel de Shimizu*, histoire d'amour et de haine entre deux sœurs. Les relations familiales constituèrent le sujet le plus typique de la Shochiku&nbsp;: par exemple, *Sœurs de lait* de Hotei Nomura et *Une femme de Tokyo*, histoire mélodramatique d'Ozu concernant les relations entre frère et sœur.

Mais les films de la Shochiku sont remarquables pour la variété de leurs thèmes et de leur style. En plus des drames familiaux, la compagnie produit des histoires tirées des romans d'écrivains célèbres, comme *La Danseuse d'Izu* de Gosho, d'après un récit de Yasunari Kawabata. Loin de Kamata, Gosho réalisa un film aux accents mélancoliques traitant de la vie à la campagne. La Shochiku produisit aussi des courts métrages burlesques, comme ceux de Torajiro Saito, et des documentaires comme *Renaissance dans la capitale*, qui montre la reconstruction de Tokyo après le tremblement de terre de 1923, et conserve l'image du jeune empereur Hirohito. Célèbre pour ses films sur la vie moderne, la Shochiku produisit aussi, à Kyoto, des films historiques, mais les archives de la ville furent détruites par le feu en 1950. Il existe une copie incomplète d'*Épée assassine*, film très admiré que Daisuke Ito, maître reconnu du film historique japonais, tourna pour la Shochiku en 1929. Les scènes du combat y sont palpitantes, mais du fait que le film est amputé, le récit en est obscur. On pourra également voir plusieurs films qui ne sont pas des productions de la Shochiku. Pour mieux représenter la tradition de films sur le code du samouraï, on montrera *Cri de triomphe*, une production de la société Makino, dont la spécialité fut le film historique. Pour illustrer d'autres aspects du cinéma muet japonais absents des œuvres existantes de la Shochiku, citons *Asahi, le quotidien du matin* de Kenji Mizoguchi et *Seiichi Ina*, un film de commande à l'occasion des 50 ans de ce journal&nbsp;; *Balle d'or*, exemple du cinéma japonais au style entièrement «&nbsp;occidentalisé&nbsp;»&nbsp;; *Habitudes publiques&nbsp;: Visite dans Tokyo*, film éducatif au sujet des mœurs contemporaines&nbsp;; et deux dessins animés, marquant le début d'une tradition japonaise qui se poursuit aujourd'hui. Occasion de découvrir des films dont la variété et la beauté sans pareilles préfigurent le cinéma moderne.

Alexander Jacoby