# Michael Crichton

D'abord médecin, puis écrivain, scénariste, cinéaste, producteur pour le cinéma et la télévision, Michael Crichton, décédé en novembre 2008, aura été un grand entrepreneur de spectacles moderne, attaché à une certaine tradition du divertissement américain.

Il naît en 1942 à Chicago, mais grandit à New York et fait ses études à Harvard. Il s'oriente d'abord vers la littérature, mais ce sont les sciences qui le passionnent et il devient médecin. Il écrit dans des magazines et publie des romans sous des divers pseudonymes. _Le Mystère Andromède_, porté à l'écran par Robert Wise, est un classique de la science-fiction « réaliste » et propulse le jeune Michael Crichton au rang d'écrivain et de scénariste à succès. Crichton s'essaie la même année à la mise en scène avec un téléfilm de politique-fiction, _Pursuit_, avec Ben Gazzara. Cette première tentative sera suivie par son film le plus célèbre, _Mondwest_, qui imagine un parc d'attractions futuriste pour adultes. Cette histoire profondément originale donne naissance à un film matriciel de la science-fiction contemporaine. Le film ironise sur une société spectaculaire et hyper-consumériste, où même la violence et la satisfaction sexuelle sont envisagées comme des produits de consommation et des sources de profit. _Morts suspectes_ (1978) s'avère une autre véritable réussite qui préfère se détourner des tendances du cinéma américain d'alors, pour perpétuer un modèle et un style hollywoodiens classiques. Crichton déclarera qu'il se considérait, en tant que metteur en scène, comme l'anti-Scorsese, soit un cinéaste qui refuse les effets de signature et s'efface derrière les mécanismes du scénario et la force du récit.

## L'auteur de « Jurassic Park »

La technologie, qui fascine Crichton, est le terreau inépuisable de sujets et de spéculations scientifiques. Trafic d'organes, robots, images subliminales, clonage, théories sur l'intelligence animale ou extraterrestre, sont autant de thèmes qui constituent la matière de romans ou de films. Après une incursion réussie dans le film à costumes (_La Grande attaque du train d'or_), Crichton renoue avec le techno-thriller. _Looker_ s'intéresse à la manipulation des images publicitaires. _Runaway, l'évadé du futur_ est un nouveau récit de robots domestiques déréglés. Crichton abandonne progressivement sa carrière de cinéaste. Hollywood se précipite sur ses romans policiers ou de science-fiction. _Jurassic Park_, scénario astucieux de clonage de dinosaures dans un parc d'attractions, offre à Steven Spielberg un des plus grands triomphes de sa carrière et propose un saut technologique en matière d'effets spéciaux numériques. Crichton est aussi à la même époque le producteur comblé de la série télévisée _Urgences_, qui rencontre un succès mondial. Malgré des incidents de production, _Le Treizième guerrier_ est un remarquable film d'aventures qui doit beaucoup au talent de John McTiernan.

Olivier Père
