# L'homme-cinéma

Hitchcock ou le maître du suspense. Cette étiquette est insuffisante à décrire son génie. Hitchcock fait, en effet, partie de ces réalisateurs qui ont su concilier, avec une virtuosité rare, métaphysique et divertissement.

## Invention du spectacle et spectacle de l'invention

Avouons-le, la rétrospective complète de l'œuvre de Sir Alfred Hitchcock, le plus grand inventeur de formes du XX<sup>e</sup> siècle (*dixit* Rohmer &amp; Chabrol), va d'abord être l'occasion de se faire plaisir. Il va falloir voir et découvrir, au-delà de notre propre plaisir, au-delà du déjà-vu (en DVD) et du prêt-à-consommer (abécédaire, clichés, poncifs, listings...) dans lequel entre nécessairement l'univers d'un cinéaste qui reste à ce jour l'un des plus visités et des plus commentés au monde.

Voir et découvrir comment son univers est à la fois le nôtre dans sa dimension spéculaire et historique, mais aussi s'avère toujours maintenu sous son contrôle de façon sombre et complexe. Hitchcock n'a peut-être jamais été aussi présent depuis sa disparition. La puissance inaltérée de ses films l'atteste. Son inventivité inéluctable fonctionne d'autant mieux sur les écrans de notre société spectaculaire que l'un de ses secrets réside justement à fonder le spectacle de l'invention. Hitchcock *est* cinéma, en constatant l'influence qu'il a exercée et exerce sur tant de cinéastes, jusqu'à la cote de popularité incontestable de ses films depuis soixante-dix ans. Notre homme est un symbole, celui du cinéma même, dans le mystère de son opération, mais aussi par son personnage, qui a évolué techniquement vers la télévision, et enfin puisque le succès qu'il a rencontré est le deuil éclatant de son génie maudit.

## Pas vu, pas pris

Pendant sa période anglaise (1925-1939), en plus d'être le concepteur de points de vues d'angles de caméra innovants, Hitchcock a su instaurer la nouvelle technique soviétique de montage rapide vers laquelle le visage de l'acteur n'avait plus à grimacer, à surjouer. Le cinéma de fiction peut enfin témoigner du réel des corps. L'enjeu est de taille car le cinéma muet, dans son entier, va devoir suivre le réalisme mouvementé des premiers longs métrages de ce Londonien sous peine d'être relégué à du mauvais théâtre filmé. Les commentateurs choisissent régulièrement *Les Cheveux d'or* (*The Lodger*, 1926) et *Chantage* (*Blackmail*, 1929), mais on n'hésitera pas à revoir aussi son premier film, *The Pleasure Garden* (1925), où il démontre son extraordinaire ingéniosité&nbsp;: le niveau expressif du récit passe, en fraude, du côté de la caméra, ou *À l'est de Shanghaï* (*Rich and Strange*, 1932), dont le début n'a rien à envier au montage d'un Dziga Vertov.

Alors, au motif de la fiction de *L'Homme qui en savait trop* (*The Man Who Knew Too Much*, 1934), grâce à la mise en scène programmée du regard des acteurs, il incorporera une alternance de plans objectifs avec des plans subjectifs. Ainsi il augmente l'effet d'identification spectateur/personnage. Il poussera même cette logique indicielle de mise en scène jusqu'à l'excès. Dans *Jeune et Innocent* (*Young and Innocent*), le plan séquence final à la grue terminant sur le gros plan du visage du batteur de jazz bourré de tics demeure l'un des plans les plus célèbres de l'histoire du cinéma, étudié scrupuleusement par un De Palma, un Scorsese, un Schrœder et un Kurosawa.

## Le cercle de l'accession

Fort du succès d'*Une femme disparaît* (*The Lady Vanishes*, 1938), il s'installa définitivement à Hollywood avec sa femme Alma. On assiste alors, dans la seconde période du cinéaste (1940-1954), au perfectionnement de sa technique hors pair. David O.&nbsp;Selznick le fait débuter à Hollywood avec un projet sur le Titanic qui n'aboutira pas, puis avec l'adaptation de la nouvelle de Daphné Du Maurier *Rebecca*. La première partie de cette période demeure moins fréquentée et certains des films sont même rarement projetés aujourd'hui. Pourtant, si l'on cherche à comprendre le système universel d'Hitchcock, c'est par *Lifeboat* (1944), *Le Grand alibi* (*Stage Fright*, 1950), *La Loi du silence* (*I Confess*, 1953) ou *Le Faux coupable* (*The Wrong Man*, 1956) que doit passer l'analyse&nbsp;–&nbsp;voir, sans l'aide d'images de synthèse, ce mouvement indescriptible dans *The Wrong Man*, où le vrai coupable s'avance du fond de l'écran pour «&nbsp;prendre&nbsp;» le visage en gros plan du faux coupable&nbsp;–&nbsp;car on y trouve encore les signes patents et repérables d'intentions esthétiques de l'auteur. Après, cela ne sera plus possible, car c'est comme si l'alchimie du film opérait. Il se ferme, et son fonctionnement nous est inaccessible. Sans failles, le film obtient le charme secret du Sphinx&nbsp;: on ne peut plus séparer l'intention du résultat. D'ailleurs, et le cliché est tenace, c'est cette perfection formelle que l'on a pris pour un changement volontaire en vue de séduire la critique, alors que le film était devenu un miroir tendu.

Des *Enchaînés* (*Notorious*, 1945) jusqu'à *Fenêtre sur cour* (*Rear Window*, 1954), le succès populaire du metteur en scène suscitera l'engouement des premiers articles de la jeune critique française qui tentera de l'imposer comme l'égal d'un Murnau, mais il faut rappeler que le cinéaste est loin de faire l'unanimité. On le prend pour un faiseur, parce que ses films sont ouverts du côté de la jouissance du public et n'accèdent, pense-t-on, à aucune retenue, distance, pour pouvoir faire réfléchir. On est méfiant des ressorts esthétiques de la fascination des foules comme d'un nouveau danger de manipulation politique. André Bazin, par exemple, au départ, est peu sensible aux analyses de l'œuvre. Le combat pour sa reconnaissance débute avec la politique des auteurs. Hitchcock est un cinéaste, comme Hawks et Becker, qui prouve son art par ses films («&nbsp;D'abord les films, ensuite les hommes.&nbsp;», JLG) à l'inverse d'un Welles, d'un Rossellini ou d'un Renoir, qui sont d'abord identifiés comme artiste pour que le film puisse faire œuvre.

## Le cercle de la perfection (1954-1976)

On a du mal à imaginer aujourd'hui la bataille d'Hernani qu'a constitué le combat de sa reconnaissance critique. Elle finit avec *Fenêtre sur cour* (*Rear Window*, 1954), qui couronne le cinéma d'Hitchcock parvenu à maturité. C'est une nouvelle étape&nbsp;: la continuité logique de la révolution symbolique de l'intronisation du regard. Auparavant, la construction de ses films de la période américaine peut se résumer à l'établissement d'un récit selon l'assouvissement du désir du spectateur, mais pour cela le cinéaste a encore besoin de manipuler ses personnages. À partir de *Rear Window*, les quatorze longs métrages qui suivent, dont les célèbres *La Mort aux trousses* (*North By Northwest*, 1959), *Sueurs froides* (*Vertigo*), *Psychose* (*Psycho*, 1960), *Pas de printemps pour Marnie* (*Marnie*, 1964), jusqu'au dernier, *Complot de famille* (*Family Plot*, 1976), établissent le cercle d'une perfection formelle alliant la fiction du film avec celle du cinéma. Pour assurer la pérennité du système, tant au niveau esthétique qu'au niveau de la production, il va s'entourer de collaborateurs fidèles&nbsp;: Robert Burks à la photo, Bernard Herrmann à la musique, Saul Bass pour quelques génériques, Edith Head aux costumes...

L'une des idées de génie consiste à inventer le simulacre de l'interactivité&nbsp;: faire croire au spectateur qu'il est lui-même le metteur en scène du film. La deuxième partie de *Vertigo* fournit un bon exemple, car le héros, John Ferguson, s'essaye à la mise en scène. Il demande à une femme de se transformer (costumes, maquillage, coiffure et accessoires) pour qu'elle ressemble à l'image de celle qu'il a aimée. Le personnage principal adopte alors un certain nombre de caractéristiques inhérentes au spectateur du film face à sa projection. Dans *North By Northwest*, le héros invente son scénario au fur et à mesure du récit. Dans *Rear Window*, cloué sur son fauteuil, passif, James Stewart manipule son zoom pour satisfaire son voyeurisme. La possibilité, selon l'auteur, de faire un film purement cinématographique.

À cette fin, Hitchcock va inventer encore, dressant de nouveaux mouvements de caméra. Destinant à ces derniers, une fonction fétichiste. Ils deviennent comme des prothèses pour les manques ou handicaps du spectateur. Bien avant *eXistenZ* de Cronenberg, ils représentent un prolongement de leurs organes voire leur remplacement, que ce soit celui de la vision (l'invention du travelling compensé&nbsp;–&nbsp;*Vertigo*) est un effet de machinerie et d'optique qui vient se substituer à la névrose visuelle du personnage) ou encore le mouvement d'appareil de reproduction (la pénétration de la caméra dans la fente de la fenêtre du début de *Psycho* correspondant à celle, génitale, de l'homme du couple). Ces ressources de réflexivité filmique vont le conduire à créer même de nouveaux genres fantastiques. Combien de Dario Argento et de Lynch après *Psycho* et *Vertigo*&nbsp;? Combien d'araignées, de cafards, d'insectes de feu, de vers géants, de rats après ses *Oiseaux*&nbsp;?

Aussi cette rétrospective devrait-elle nous fournir la possibilité de reconsidérer ses films réalisés après *Psycho* (1960) comme *L'Étau* (*Topaz*, 1969), *Le Rideau déchiré* (*Torn Curtain*, 1966) ou *Frenzy* (1972). Car l'erreur de concevoir un âge d'or dans l'œuvre du cinéaste (1954-1960) est toujours courante. Cela a porté ombrage à des films qui peuvent aujourd'hui nous parler de cinéma.

## Ce vice impuni, la vision

Et puis, parce qu'il a compris un peu avant tout le monde, avec Stroheim, la nature érotique de la vision du mal, Hitchcock se rend maître de nos pulsions scopiques. Aussi du maître du suspense, on retenait suspense pour l'invention du temps, alors que c'était maître qu'il fallait garder pour Hitchcock, pour la détention et monstration d'un corps qui ne ment pas. Aucun doute, il est le plus sexuel de tous les cinéastes, il a su nous faire ressentir l'attente angoissée du rendez-vous amoureux et l'indécence d'une femme, parce qu'elle est habillée, passant aux toilettes pour arranger sa coiffure (*Vertigo*)&nbsp;; la pratique non consentante du bondage&nbsp;: *Numéro 17* (*Number 17*, 1932)&nbsp;; le plaisir d'être menotté à une femme qui enlève ses bas&nbsp;: *Les Trente-neuf marches* (*The 39 Steps*, 1935)&nbsp;; celui d'être humilié par sa mère dans un ascenseur bondé (*North By Northwest*), jusqu'au fantasme de la gouvernante saphique, caressant le manteau de fourrure de sa maîtresse (*Rebecca*). Dans cette optique, on peut considérer qu'à partir de *Vertigo*, ce sont les films d'Hitchcock dans leur totalité qui peuvent être perçus comme des élaborations ouvertes sur l'érotisme, disposant des signes de virtualités encloses où tous les rapports peuvent sembler «&nbsp;sexuellement&nbsp;» fondés.

Il faudrait interdire tous les films d'Hitchcock aux moins de 18 ans, car on oublie peut-être trop souvent, par commodité culturelle, le vice impuni que constitue la perception d'un de ses films.

Voir et découvrir un grand nombre de films autrement que par la télévision&nbsp;; car il s'agit de comprendre l'enjeu physique, à l'heure du numérique, de ce dont est capable la projection cinématographique, du montage plan par plan, dont chaque photogramme compte, sur les sensations voluptueuses de notre regard. Révélation du plaisir physique de la vision de la transgression morale. Le fameux adage bressonien de la force éjaculatrice de l'œil n'aura jamais aussi bien tenu sa promesse, mais il va s'agir aussi de pouvoir nous débarrasser enfin de tous les lieux communs et banalités dont on le fixe&nbsp;: non, Hitchcock n'est pas un obsédé devenu obèse parce que frustré sexuellement. Comme tous les grands artistes, il a su émanciper la création de sa propre vie (voir Gesualdo, Carravagio, Sade, Burroughs,...) Le processus un peu débilitant, facilement assimilable par les *mass media*, qui consiste à éclairer l'œuvre à la lumière de ce qu'a été l'homme, doit être inversé.

On relèvera pour conclure le constant dialogue que le cinéaste a entretenu avec la nature duelle de notre monde (ciel/terre, bien/mal, forme/fond, homme/femme, crime/coït, etc.). Il nous posait, tel le Sphinx, son énigme sexuelle par film interposé, et à laquelle cinq générations de commentateurs ont tenté de se soumettre. Il faudra chercher à distinguer pourquoi chaque film d'Hitchcock dresse une fiction du cinéma en une opération réflexive, que ce soit par la séduction démoniaque de l'analyse ou par la perversion de la fiction&nbsp;; nous aurons perdu en route notre innocence de spectateur.

Philippe-Emmanuel Sorlin