# Toute la mémoire du monde

Le patrimoine cinématographique fait l'objet depuis quelques années d'un intérêt croissant, tant de la part du public que des professionnels. La conscience que le cinéma a désormais une longue histoire, tout autant que le sentiment que son passé fait inéluctablement partie du présent, sont désormais profondément inscrits. Le festival Toute la mémoire du monde est le moment où cet amour pour ce qui rend vivante et actuelle l'histoire du cinéma peut concrètement s'incarner sous la forme de projections exceptionnelles et de rencontres professionnelles susceptibles d'intéresser un large public attentif à la manière dont le cinéma de répertoire fait partie intégrante de la cinéphilie d'aujourd'hui.

Les innovations technologiques liées au numérique ont favorisé, du fait de la diminution des coûts, la ressortie en salles mais aussi la diffusion sur d'autres supports et médias (TV, DVD, VOD...) de films anciens. Les questions liées à la conservation, et surtout à la restauration, suscitent désormais une curiosité croissante qui dépasse le cercle des seuls spécialistes. Le succès populaire de nombreuses manifestations et initiatives en témoignent.

Toute la mémoire du monde est né en 2012 de ce contexte en voie de mutation, mais aussi du constat qu'il fallait, à Paris, un moment fort dédié à la célébration du patrimoine cinématographique. Des projections de prestigieuses restaurations, en présence de réalisateurs, comédiens et techniciens du cinéma, de perles cachées, la contribution à l'histoire du cinéma sous la forme de découvertes ou de redécouvertes de films emblématiques, l'occasion de rencontrer un cinéaste de renom attentif aux enjeux de patrimoine, la possibilité d'écouter des spécialistes de questions techniques et esthétiques liées au répertoire et à sa restauration, sont autant de raisons de fréquenter ce grand rendez-vous annuel parisien consacré à la célébration du patrimoine cinématographique. Toute la mémoire du monde a ainsi pour vocation d'associer, une fois par an, spectateurs et professionnels, pouvoirs publics et détenteurs de catalogues, à une réflexion tout autant qu'à un événement festif. La programmation, organisée en plusieurs sections, mêle projections et rencontres professionnelles liées aux questions les plus brûlantes. L'invité d'honneur de ce troisième festival est Francis Ford Coppola. À l'heure où la Cinémathèque française entreprend de restaurer la version dite « intégrale » du _Napoléon_ d'Abel Gance (1927), l'auteur d'_Apocalypse Now_ vient évoquer son attachement à un film hors normes qui fascine toujours par ses innombrables innovations formelles, ses milliers de figurants, sa distribution grandiose et son montage musical. Une sélection de films réalisés par Coppola est par ailleurs présentée dans le cadre d'un hommage au cinéaste, qui culmine avec la projection de la trilogie des _Parrain_ et une leçon de cinéma.

On peut également découvrir des chefs-d'œuvre et raretés récemment restaurés dans le monde entier par les archives, institutions culturelles et détenteurs de catalogues privés : _Macbeth_ de Roman Polanski, _Le Temps retrouvé_ de Raul Ruiz, _Les Contes d'Hoffmann_ de Michael Powell et Emeric Pressburger, ou _Contes cruels de la jeunesse_ de Nagisa Oshima. Un hommage est rendu à un prestigieux fonds privé américain, la collection Cohen. Mythique depuis des décennies chez les cinéphiles, la collection recèle 700 titres rassemblés par l'archiviste, programmateur et distributeur Raymond Rohauer, un passionné de cinéma qui s'était installé à Los Angeles et avait animé longtemps le Coronet Theatre en y programmant de grands classiques, des films étrangers et beaucoup d'œuvres d'avant-garde. Elle s'est notamment constituée grâce à des dons exceptionnels de Buster Keaton, de Mme Harry Langdon ou de Douglas Fairbanks Jr. Une programmation et des conférences de spécialistes sur la naissance du Technicolor contribueront à une histoire de la couleur au cinéma. Fin 1915, la Technicolor Corp. est créée par des diplômés de l'Institut de technologie du Massachusetts. Elle vise à trouver une solution au problème de la couleur dans l'industrie cinématographique. _Le Pirate noir_, _Une étoile est née_, _Les Aventures de Robin des Bois_ ou _Autant en emporte le vent_ marquent autant d'étapes passionnantes de cette évolution. Certaines copies très rares sont présentées dans l'authentique système Technicolor à imbibition, dont les plus belles productions bichromes et trichromes des années 1920 et 1930.

Avec la programmation Il était une fois le Western (1910-1919), la fondation Jérôme Seydoux-Pathé ouvre ses portes au festival avec 15 séances, accompagnées au piano, de films restaurés issus des collections de la Cinémathèque française. Entre Camargue et Californie, elles proposent un parcours insolite dans les premiers temps du western. Un tel événement ne prend tout son sens que s'il se diffuse aussi dans Paris, capitale mondiale du cinéma et de la cinéphilie, et s'il associe divers lieux et salles de cinéma. Plusieurs événements, avant-premières et séances spéciales sont ainsi programmés dans le réseau de salles d'art et d'essai de la capitale, comme le Louxor, le Grand Action, le Champollion ou la Filmothèque du Quartier latin, mais aussi en régions en partenariat avec l'ADRC et l'AFCAE. Ces cinémas présentent des restaurations, des films d'archives, des ciné-concerts, font découvrir des classiques mais aussi des raretés. Toute la mémoire du monde contribue aussi à la sensibilisation des scolaires et du jeune public, dans le cadre d'actions pédagogiques destinées à rendre vivant, proche et attractif, le patrimoine cinématographique pour les plus jeunes.
