# Le travail et le sacré

Ermanno Olmi anticipe la « Nouvelle Vague à l'italienne » en présentant _Il Tempo si è fermato_ (_Le Temps s'est arrêté_) à la Biennale de Venise de 1959. En concomitance avec _Les Quatre cents coups_ de Truffaut et _Hiroshima mon amour_ de Resnais, Olmi trouve une originale « troisième voie » pour aborder le cinéma moderne. Avec une fluidité naturelle cinéphile et un intellectualisme esthético-politique raffiné, _Il Tempo si è fermato_ révèle un cinéaste qui, outre une maîtrise technique surprenante pour un débutant, propose une poétique inspirée du style du documentariste Robert Flaherty, tout à fait novatrice pour le cinéma italien. Le film d'Olmi a en effet une structure narrative minimale : un roman de formation relatant l'histoire d'un homme mûr, gardien d'une digue en haute montagne, qui initie un jeune garçon à s'adapter aux rythmes naturels, tandis que la montagne s'impose aussi en véritable protagoniste, enrichissant ainsi les moindres actions quotidiennes d'un sens du destin qui émane de sa beauté à la fois sublime et terrible. _Il Tempo si è fermato_ est le couronnement d'un parcours qui se fonde sur l'expérience acquise au sein du Groupe cinéma de l'Edison -- l'industrie où Olmi est employé très jeune en tant que technicien, comme il le raconte avec ironie et émotion dans _Il Posto_ (_La Place_) -- et s'enrichit avec un extraordinaire instinct pour la modernité qui est peut-être le signe le plus marquant de sa formation d'autodidacte de génie. Olmi fait ses premières armes dans le cinéma en filmant le travail, un an avant Godard qui débute, en 1954, avec _Opération béton_ ; tandis que Resnais présente _Le Chant du styrène_, un poème lyrique visuel sur l'industrie chimique à la Biennale de 1958, où Olmi est également présent avec _Tre fili fino a Milano_ (_Trois fils jusqu'à Milan_). Ce sont les années d'or du cinéma industriel, qui voient se mesurer en Italie des cinéastes comme Antonioni, Blasetti, Bertolucci ou les frères Taviani.

Olmi raconte le travail en cherchant son reflet dans l'expression des mains et des visages, en faisant entendre le bruit d'un fil qui s'étire, le rythme cadencé des godillots dans la neige, en montrant une grimace d'épuisement en gros plan, la soif assouvie par une stalactite de glace, des muscles tendus dans l'effort, mais aussi le lever de coude pour partager une bouteille de vin en compagnie. Les visages des paysans affairés à leur labeur traditionnel et ceux des ouvriers qui construisent digues et pylônes sont identiques. Il ne s'est encore produit aucune « mutation anthropologique », pour employer un terme cher à Pasolini (qui écrivit pour Olmi le texte de _Manon : fenêtre 2_). Cependant, comme toujours chez Olmi, l'humanisme de fond ne déteint jamais sur l'unanimisme de façade : il y a toujours un moment où les paysans s'arrêtent, ne serait-ce qu'un instant, pour s'identifier à ceux d'entre eux devenus ouvriers -- comme s'ils voyaient le futur qui les anéantira. La présence de l'homme est insérée dans un paysage encore immobile dans le temps, malgré l'irruption du progrès qui se reflète non seulement dans la beauté indifférente de la nature, mais laisse ses marques sur le visage, dans l'action et même dans le dialecte des hommes. La montagne a la fonction d'un véritable deutéragoniste. Les hommes la traversent, l'utilisent, la modifient en édifiant les structures impudentes des digues, la percent de tunnels indispensables pour acheminer l'eau dans la conduite forcée qui actionnera les pales des turbines : il n'est pas encore question de conflit écologique dans le premier cinéma d'Olmi ; l'intervention de l'homme est alors considérée comme un stade de l'évolution naturelle. Le troisième personnage -- une sorte de médiateur culturel -- entre l'homme et la nature, est le travail.

Dans ses longs métrages, Olmi sera l'un des premiers cinéastes italiens à montrer le travail en usine, mettant en évidence la dureté, la fatigue, les risques, comme dans la scène de l'accident de travail dans la raffinerie sicilienne du film _I Fidanzati_ (_Les Fiancés_, 1963). Pour Olmi, le travail ne se limite pas seulement à une hiérarchie encore semi-féodale et des conflits syndicaux, il est aussi progrès, promotion sociale, satisfaction grâce à ce que l'on crée de ses mains ou avec sa tête, mais les structures industrielles ont une beauté parfois inhumaine. Olmi filme les lignes à haute tension comme s'il s'agissait de dentelle aux formes géométriques d'une étonnante perfection qui décorent le ciel, et les ouvriers qui escaladent les pylônes pour réparer les lignes dans une sorte de chorégraphie. Ainsi il filme les digues, l'architecture moderne, les villes, les usines, les tours de raffinage de l'industrie chimique, montrant, derrière la sensation d'anxiété due à une vitesse de changement excessive, toute la beauté prométhéenne. Et la malédiction biblique : « Tu gagneras ton pain à la sueur de ton front », se renverse en devenant une opportunité de transformer soi-même et le monde. À cet humanisme du travail, Olmi juxtapose, déjà en 1954, la limpide transposition d'une des plus belles _Petites œuvres morales_ de Giacomo Leopardi, le _Dialogue entre un vendeur d'almanachs et un passager_, une méditation intemporelle sur la condition humaine entre espérance et illusion, qui met en évidence la force à la fois naturaliste et symbolique de l'image cinématographique. En autodidacte de génie, Olmi élargit progressivement son champ de vision jusqu'à réaliser en 1965 l'un de ses films les plus expérimentaux : _E venne un uomo_ (_Et vint un homme_), où la vie du Pape Jean XXIII n'est pas reconstituée par mimétisme biographique, mais mise en scène par l'intermédiaire d'un « témoin » (Rod Steiger), un _segno cinema_, une _suppositio_ rhétorique qui est « à la place du Pape » et le représente dans les situations de sa vie. Un film sous-estimé qui, plus encore aujourd'hui, détient un charme presque surnaturel.

Entre les années 1969 et 1974, Olmi se mesure avec une sorte de « documentarisme existentiel » sous l'effet d'influences diverses, allant du film _Europa 51_ de Rossellini aux adaptations pour la télévision qui se développent et auxquelles il contribue durant toutes ces années. _Un certo giorno_ (_Un certain jour_, 1968), _Durante l'estate_ (_Durant l'été_, 1971), _La Circostanza_ (_La Circonstance_, 1974) nous parlent -- avec la fraîcheur d'acteurs non-professionnels et une originale multiplicité de points de vue -- d'un monde bourgeois aux prises avec la modernité. L'accent ne porte pas sur la condition sociale mais sur le malaise existentiel dans le climat agité de la société catholique de l'époque, en étonnante concordance avec le prêtre milanais Don Luigi Giussani : « La vie rationnelle de l'homme devrait à chaque instant être suspendue aux signes apparemment casuels que sont les circonstances, et au travers desquelles le mystérieux « Seigneur » me provoque selon son propre dessein. ». _L'Albero degli zoccoli_ (_L'Arbre aux sabots_, 1978) -- en partie anticipé par _I Recuperanti_ (_Les Récupérants_, 1969), écrit avec Mario Rigoni Stern et situé sur le haut-plateau d'Asiago -- transforme en protagonistes de leur propre histoire ces paysans qui, dans les documentaires industriels, regardaient passer « le progrès » avec une impassible sympathie. Le ton sous-entendu de représentation sacrée devient explicite dans _Cammina cammina_ (_Marche, marche,_ 1982) : une « fable de Noël » qui fait pendant aux _Magi randagi_ (_Les Mages errants_) que Pasolini aurait voulu mettre en scène après _Salò_, tout comme _L'Arbre aux sabots_ peut à distance être comparé à _Novecento_ (_1900_).

Après une grave maladie, Olmi revient à la mise en scène en 1987 avec _Lunga vita alla signora_ (_Longue vie à Madame_) qui transpose en pensée cinématographique les perspectives architectoniques d'un château aux allures gothiques ; une claire métaphore des rites tortueux de passage de l'adolescence à la maturité, mais aussi un regard critique sur l'immobilité cadavérique de la richesse et du pouvoir. Vient ensuite _La Leggenda del santo bevitore_ (_La Légende du saint buveur_), autre film labyrinthique et onirique d'après le récit de Joseph Roth. Après _La Genesi : la creazione e il diluvio_ (_La Genèse : la création et le déluge_, 1994), premier épisode d'un « Teo-Kolossal » TV, Olmi nous livre l'un de ses chefs-d'œuvre, une réflexion sur l'enchevêtrement de la beauté et de la brièveté de la vie au travers de l'aventure du condottiere _Giovanni dalle Bande Nere_ (_Jean des Bandes Noires_). Dans _Il Mestiere delle armi_ (_Le Métier des armes_, 2001), le crépuscule flamboyant de la Renaissance italienne contraste avec la froideur pittoresque du paysage de Padanie, et le jeune héros « beau et damné » se reflète dans le regard des plus humbles, des victimes, des soldats sacrilèges et blasphémateurs, dans un monde où avec l'apparition des armes à feu, Ludovico Ariosto écrit dans son poème _Orlando furioso_ (_Roland furieux_) : « Le métier des armes est sans honneur ». Le style épique du film en costumes d'époque revient avec _Cantando dietro i paraventi_ (_En chantant derrière les paravents_, 2003), un film vaguement inspiré d'un récit de Borges, qui joue sur la splendeur figurative des armes, avec un alignement de navires positionnés en cercle de bataille, des drapeaux multicolores au vent, de pittoresques pirates à l'assaut de la flotte de l'empereur de Chine, mais aussi avec la figure impassible de Carlo Pedersoli (plus connu dans le cinéma sous le nom de Bud Spencer), tandis que l'insertion de la reconstruction historique dans le cadre d'une représentation théâtrale souligne la capacité du cinéma à transformer la réalité en légende. Dans les œuvres successives, l'anthropologie d'Olmi se tourne vers l'écologie, l'homme dans le monde naturel comme dans _Centochiodi_ (2007), qui transforme en une polémique contre la culture livresque les suggestions du documentaire sur le Pô, _Lungo il fiume_ (_Le Long du fleuve_, 1992). En revanche, _Il Villaggio di cartone_ (_Le Village de carton_, 2011) marque le retour à un cinéma fortement joué, avec des acteurs comme Michael Lonsdale, Rutger Hauer et Massimo de Francovich, quasiment en contradiction avec une apologie militante sur « le monde global des vaincus ». Mais Olmi n'aime pas les pacifications banales, comme je pense qu'il l'aura encore démontré dans son dernier film _Torneranno i prati_ (_Les Prés reviendront_), tourné dans les montagnes qui furent le théâtre des massacres de la Grande Guerre.

Sergio Toffetti  
(traduction Dominique Lefèvre)
