# Arménie, 2015, mémoire d'un peuple

En 2015, l'humanité commémore les cent ans du génocide des Arméniens toujours nié par la Turquie. Avec le cycle « Arménie 2015, mémoire d'un peuple, la Cinémathèque française entend s'associer à cette commémoration. Car l'Arménie, c'est aussi de la pellicule. Pour ce peuple, dont la majorité est aujourd'hui disséminée à travers le monde, le cinéma est devenu essentiel : c'est sa mémoire...

La France découvre le cinéma arménien avec le film de Sergueï Paradjanov _Les Chevaux de feu_ (1966). De 1984 à 1988, l'Association audiovisuelle arménienne (A.A.A.) montre à Paris, au grand public et à la critique, une pléiade de créateurs : Malian, Pelechian, Dovlatian, Hovanessian, Haghverdian, ainsi que des cinéastes de la diaspora : Egoyan, Ovanessian, Bezdjian. Jacques Kébadian et Serge Avédikian, fondateurs de l'A.A.A. en 1982 avec Georges Kiledjian, sont les réalisateurs des premiers films en langue arménienne réalisés en France : _Sans retour possible_ et _Que sont mes camarades devenus ?_ diffusés sur Antenne 2 en 1983-84.

De Hamo Bek-Nazarian, fondateur du cinéma national arménien en 1925 avec _Namous_, nous avons choisi de montrer le premier film parlant arménien : _Pepo_ (1935), ainsi que _Nahapet_ (1977), film culte sur le génocide de Malian. Une séance sera consacrée aux films de Pelechian et une autre à la restauration de _Sayat Nova_ de Paradjanov. Je présenterai en avant-première mon nouveau film _Dis-moi pourquoi tu danses_.

En 2013, l'A.A.A. a enrichi les collections de la Cinémathèque avec les dépôts d'une nouvelle copie de _Pepo_ et de nombreux autres films, des photographies, dossiers de presse, catalogues...

Jacques Kébadian
