---
title: Jacques Becker et l'invention d'un style
author: Valérie Vignaux
---

> Jacques Becker (1906-1960), avec _Rendez-vous de juillet_, _Casque d'or_, _Touchez pas au grisbi_ ou _Le Trou_, réalisa quelques-uns des chefs-d'œuvre reconnus du cinéma français des années 1950. Cinéaste de premier plan[^1], il fut le principal assistant de Jean Renoir dans l'entre-deux-guerres et, aux lendemains de la Seconde Guerre, on le sait proche de Robert Bresson, Henri-Georges Clouzot ou de Max Ophuls.

# Jacques Becker et l'invention d'un style

S'il partage avec ses contemporains des caractéristiques esthétiques, manifestes surtout à travers les acteurs – Jean Gabin, Gérard Philipe, Simone Signoret –, son œuvre est difficile à cerner en raison de son éclectisme.

## Des films et un auteur

Diversité des sujets et des genres qu'il revendique lorsqu'il livre à François Truffaut et Jacques Rivette : « J'étais vraiment poursuivi par l'obsession d'être catalogué ; et c'est une chose à laquelle j'ai prêté une grande attention pendant très longtemps. »[^2] Mais cette disparité comme en témoignent les deux critiques n'est pas sans poser problème : « Il pouvait sembler que, d'entre les meilleurs cinéastes français, Jacques Becker fut celui qui eut le moins à pâtir de l'incompréhension. La diversité des opinions critiques devant _Casque d'or_ et _Rue de l'Estrapade_ conduit à réviser cette opinion et met en lumière un phénomène assez rare : que chacun tient sa liste des "bons Becker" et des moins bons, mais que ce n'est jamais la même. » Ils distinguent alors entre : « comédie "à l'américaine" (deux ou trois personnages : _Falbalas_, _Antoine et Antoinette_, _Édouard et Caroline_, _Rue de l'Estrapade_) et histoire policière (la bande d'aventuriers, truands, etc. : _Dernier atout_, _Casque d'or_, _Touchez pas au grisbi_ et, peut-être _Ali Baba et les quarante voleurs_), _Rendez-vous de juillet_ empruntant à l'un et l'autre thème ». Partage qui est aussi celui des films d'hommes comme _Dernier atout, Touchez pas au grisbi_ ou _Le Trou_, où les femmes sont secondaires et les récits qui a contrario s'organisent autour d'elles tels _Falbalas_, _Antoine et Antoinette_, _Casque d'or_, _Édouard et Caroline_ ou _Rue de l'Estrapade_. Mais qu'en est-il de _Rendez-vous de juillet_ ou _Montparnasse 19_, récits où les personnages féminins et masculins sont traités à part égale ? On ne saurait donc circonscrire l'œuvre à ses sujets et ce d'autant plus que certains des titres importants, tel _Montparnasse 19_ par exemple, sont des films de commande. Dès lors, comme le soulignera Truffaut au sujet d'_Ali Baba et les quarante voleurs_, si œuvre il y a, c'est parce qu'elle est celle d'un « auteur » : « En dépit de son scénario trituré par dix ou douze personnes de trop excepté Becker, _Ali Baba_ est le film d'un auteur, un auteur parvenu à une maîtrise exceptionnelle, un auteur de films. »[^3]

## Classique et déjà moderne

« Auteur », Becker l'est sans doute parce que la filmographie comprend une dimension biographique très inhabituelle dans le cinéma français des années 1950. Dans un texte manifeste intitulé : « L'auteur de film ? Un auteur complet », rédigé pour _L'Écran français_ en 1947, il écrivait : « On ne peut bien raconter à l'écran qu'une histoire à soi. »[^4] _Falbalas_ emprunte en effet à ses souvenirs d'enfance puisque sa mère dirigeait une maison de couture. Il réalise _Rendez-vous de juillet_ car il se reconnaît dans la jeunesse de l'après-guerre : « J'ai été ému par la rencontre que j'ai faite (cela paraît idiot) de mon propre personnage, tel qu'il était probablement vingt ans avant, lorsque moi-même j'avais découvert la même musique, c'est drôle, après une guerre. » Et il entreprend avec Annette Wademant, sa compagne, _Édouard et Caroline_ et _Rue de l'Estrapade_, deux films fortement inspirés par leurs vies respectives. Présence de l'« auteur » qui prend aussi la forme d'une réflexion sur le cinéma lui-même et Becker en témoignait auprès de Jean Queval, lorsqu'il déclarait : « Je suis influencé par le style des autres, comme un écrivain ou un peintre peut l'être par le style de ses confrères. Je suis du bâtiment et de la tribu. »[^5] Ainsi, _Casque d'or_ est assurément un hommage à Jean Renoir et à l'engagement politique du Front populaire. Il y cite littéralement des toiles d'Auguste Renoir et évoque de surcroît _Partie de campagne_, dont il assura le montage avec Marguerite Renoir, puisque Jean Renoir était encore aux États-Unis. Pensée du cinéma qu'on retrouve dans _Le Trou_, un film testament entrepris pour témoigner de son expérience de la captivité lors de la Seconde Guerre, mais aussi afin de dialoguer avec _Un condamné à mort s'est échappé_ de Robert Bresson. Film où il livre à son tour une méditation morale sur la liberté, sur la responsabilité face au choix. Exercice de la citation auquel se prêtait également Truffaut, puisqu'il empruntera à _Falbalas_ sa construction pour _L'Homme qui aimait les femmes_. Mais cinéaste « auteur », Becker l'est surtout parce qu'il affirme de film en film une écriture, un style, et ce malgré le cadre économique particulièrement contraignant des coproductions franco-italiennes qui caractérise le cinéma français des années 1950. Cinéaste classique et déjà moderne, il livre une réflexion sur la représentation du temps, à partir de l'instant investi psychologiquement, qui le conduit à refuser les ellipses. Projet qu'il explicite lorsqu'il révèle s'intéresser « aux personnages par un certain nombre de côtés qui ne sont pas seulement ceux qui sont indispensables à la compréhension de l'action. »[^6] Autant de moments anti-dramatiques où les personnages vivent et où nous découvrons leurs caractères à partir de gestes ou de situations inessentielles, mais qui par la mise en scène deviennent néanmoins cruciales, comme lorsque Gabin dans _Touchez pas au grisbi_, par exemple, tartine ses biscottes. Ainsi, en recourant à une phrase visuelle extrêmement découpée et en s'intéressant aux « temps morts », Becker invente un style cinématographique, c'est-à-dire une dramaturgie du regard, distinct de celui de Renoir mais aussi de nombre de ses contemporains.

Valérie Vignaux

[^1]: Palme d'or à Cannes pour _Antoine et Antoinette_ et prix Louis-Delluc pour _Rendez-vous de juillet_.
[^2]: François Truffaut et Jacques Rivette, « Entretien avec Jacques Becker », Cahiers du cinéma, n° 32, février 1954.
[^3]: François Truffaut, « Ali Baba ou la politique des auteurs », Cahiers du cinéma, n° 44, février 1955.
[^4]: Jacques Becker, « L'auteur de film ? Un auteur complet », L'Écran Français, n° 123, 4 novembre 1947. 62
[^5]: Jean Queval, « Entretien avec Jacques Becker », L'Écran français, n° 50, 12 juin 1946.
[^6]: François Truffaut et Jacques Rivette, « Entretien avec Jacques Becker ».
