# L'Europe en dix films d'aujourd'hui

Au départ, il y a le désir d'Arte d'approfondir de manière originale son soutien au cinéma d'auteur européen actuel en favorisant sa promotion et sa diffusion. Lancée en 2016, ArteKino Festival est une manifestation innovante destinée aux cinéphiles et aux spectateurs de toute l'Europe, curieux de découvrir une sélection de productions européennes parmi les plus stimulantes et originales de ces derniers mois. Et pour la première fois cette année, une découverte aussi sur grand écran.

L'année dernière, ArteKino Festival a été conçu comme une opération entièrement gratuite et numérique. Avec la plateforme Festival Scope nous avons créé un site dédié permettant de visionner une sélection de dix films dans une quarantaine de pays européens, avec des sous-titres français, allemands, anglais et espagnols. Pour sa seconde édition, ArteKino Festival s'enrichit de nouveaux écrans. Le festival se déploie en effet dans plusieurs salles de cinéma à travers la France et aussi dans quelques villes d'Europe. Le seul prix remis est celui du public, invité à voter après chaque visionnage. Le principal objectif d'ArteKino Festival est de permettre à une large audience l'accès en ligne à des longs métrages indépendants qui trouvent parfois difficilement le chemin des salles de cinéma en Europe malgré la reconnaissance critique et les récompenses dans les plus prestigieux festivals internationaux. Désormais, nous voulons aussi accompagner ces films sur grand écran avec nos partenaires, la Cinémathèque française en tête, grâce à des avant-premières organisées dans le cadre du festival. ArteKino Festival a sélectionné dix films représentatifs de l'éclectisme et de l'audace de la nouvelle production cinématographique européenne. À côté des dernières œuvres de cinéastes confirmés, nous avons mis l'accent sur les nouveaux talents, avec des premiers longs métrages ambitieux et des films qui confirment l'importance de jeunes auteurs venus, par exemple de Roumanie, de Grèce ou de Pologne. Loin du moindre formatage, ces dix films remettent en question l'héritage de la modernité, proposent des récits complexes ou linéaires, inventent des systèmes formels capables d'accueillir les histoires de mondes passés ou présents, les secrets intimes et les forces de l'imaginaire. Irrigués par une puissante inspiration romanesque et poétique, ces films venus d'horizons cinématographiques divers réaffirment la vivacité du cinéma européen contemporain, son perpétuel renouvellement, sa capacité à nous surprendre et nous enthousiasmer.

Olivier Père  
Directeur du cinéma d'Arte France  
Directeur artistique d'ArteKino Festival
