Un des cinéastes français les plus singuliers d'aujourd'hui. Jean-Claude Brisseau a montré, dès ses premiers films son intérêt à la fois pour la peinture du monde social (*La vie comme ça*, *De Bruit et de Fureur* évoquent l'univers des banlieues) mais aussi pour une certaine dimension métaphysique et fantastique (*Céline*). L'érotisme et la nature du plaisir féminin seront au cœur des films des dernières années (*Choses secrètes*, *Les Anges exterminateurs*, *À l'aventure*).

# Mystique d'un écorché

Brisseau&nbsp;? Une vision. À l'image de Bernard Palissy (1510-1590), le célèbre céramiste, brûlant ses meubles et son plancher pour percer à jour le secret d'un émail blanc. Or c'est Jean-Claude en personne qui se retient de se consumer tout entier dans le four de sa création. Il naît rue Marcadet, sous les bombardements de Paris, en juillet 1944... «&nbsp;Elle est en torche la mairie&nbsp;!... Marcadet aussi... Custine&nbsp;! Ornano&nbsp;!...&nbsp;» Céline n'invente rien&nbsp;: «&nbsp;Y a des forces fantastiques en branle&nbsp;!&nbsp;» À croire que Brisseau perçoit si tôt qu'il chute dans une égale géhenne. Sa création s'échappe d'un univers de souffrance. Qu'il porte en lui, le plus souvent. Pourrait-elle prendre vie sans «&nbsp;le grand trou noir de la fin&nbsp;»&nbsp;?

Bruno Crémer&nbsp;–&nbsp;*De bruit et de fureur*&nbsp;–, sous l'empire de ses vertigineux abîmes, lâche la bonde à ses émotions. Son fils aîné, le préféré, reçoit ses stigmates psychiques&nbsp;: «&nbsp;J'ai vu des cadavres entassés, jetés dans la boue par paquets, coupés en deux, des mômes les yeux crevés, de vieux rabougris torturés. Les morts on les comptait par camions.&nbsp;» Cet aveu a un précédent. Derrière son étal, Jean Yanne&nbsp;–&nbsp;*Le Boucher* de Chabrol&nbsp;–&nbsp;s'ouvre à Stéphane Audran&nbsp;: «&nbsp;J'en ai vu des cadavres, moi, mademoiselle Hélène, la tête dans la gadoue, coupés en deux la bouche ouverte, des gosses avec des yeux crevés.&nbsp;» Ébranlements d'une autre nature pour les femmes. Sylvie Vartan (*L'Ange noir*), Vanessa Paradis (*Noce blanche*) ou Fabienne Babe (*Que le diable les emporte*) portent leur croix. Leur esclavage sexuel dégrade leur passé. Les torturés de Brisseau se souviennent. Il filme leurs plaies ouvertes à plaie ouverte. Leurs traumas ressortent. Leurs représentations mentales, récits rapportés, enchâssés, contaminant le récit général, libèrent la projection de leur intimité mutilée. Ce ne sont pas les images qui fermentent dans leur tête que nous voyons mais leurs contrecoups renversant la narration. C'est violent. Rien ne saurait arrêter ces êtres remontés. Quincy Wyatt (*Distant Drums*, Raoul Walsh, 1951), quant à la production du récit, est leur ancêtre. Gary Cooper, l'acteur fétiche de Brisseau, lui donne plus de vérité.

Si des quatre éléments le cinéma épouse le feu, évidence que Brisseau illustre et entretient, avait-il d'autres choix que de se faire cinéaste&nbsp;? Un appel. Son supplice et son salut. L'un ne va pas sans l'autre. Et inversement. Couple infernal&nbsp;–&nbsp;obsédant&nbsp;–&nbsp;s'il s'agit de se soustraire aux tenailles de la vie. Forcer le passage&nbsp;: se révolter. Stanislas Mehrar (*Les Savates du bon Dieu*) personnifie la rage éperdue de Brisseau à son âge. Fureur contenue, à peu près. Lui, savait lire. Tout s'explique&nbsp;! Knobelspiess (braqueur devenu acteur et écrivain) enflamme sans doute Aslanian (*L'Ange noir*). On croit entendre Brisseau quand l'ancien amant de Vartan maudit la société. Ces quatre-là auront joué avec le feu. Ou alors, par intuitions divinatrices, entrouvrir une voie en marge du monde ordinaire pour atteindre&nbsp;–&nbsp;qui sait&nbsp;?&nbsp;–&nbsp;un monde invisible. Assomption tributaire de son étymologie&nbsp;: assumer. Jean-Claude prend sur lui, fallait-il donc qu'il mette en scène, à titre d'hypothèse, et par avidité, des procédés inspirant ses créatures. Aspiration à double tranchant. La grâce ignore les plus méritants (*La Vie comme ça*, *Les Ombres*, *De bruit et de fureur*, *Céline*, *Que le diable les emporte*).

Puis-je me défaire de l'impression inaltérable qu'il me fit la première fois que je l'ai rencontré&nbsp;? Il revient d'un repérage en vélo, essoufflé. Homme absolu, si peu commode. Corps d'un grand brûlé que ses convictions, acceptant mal des discordances, calcinent. Le Greco l'aurait emporté dans une élévation éclatante s'il l'avait vu comme je le reverrai par la suite&nbsp;; exaltation dont Jean-Claude peut espérer d'heureuses conséquences. Du moins, ses personnages. Ils devraient le savoir maintenant. Ils jouiront moins de ce qu'ils obtiennent que de ce qu'ils espèrent. Il ne serait pas erroné d'envisager ses films comme autant de dispositifs voués à l'aventure d'un corps et aux empêchements que la société lui inflige vite. Ou qu'il s'impose. Il peut se mortifier (*Noce blanche*). Désenchanté, sombrer dans la mélancolie (*La Croisée des chemins*). Ou s'enlever dans une transcendance (*Un jeu brutal*).

A-t-on tracé précipitamment le portrait de Brisseau en cinéaste social&nbsp;? Quand il s'expose en cinéaste du désir. Force qui mesure ses effets aux transgressions qu'elle ne manque pas d'entraîner. En surface&nbsp;: appétit sexuel. En profondeur&nbsp;: désir de connaissance. De la jouissance (sa substance) et d'une gnose (mystère de l'existence). Si le désir entraîne, le désir enchaîne. Les apprentis sorciers de Brisseau l'apprennent à leurs dépens. Que cherchent-ils&nbsp;? Ces temps-ci, baiser, pour eux, ce n'est pas tant défoncer le sommier que traverser le plafond. Vivrons-nous d'autres désastres, au-delà des étoiles&nbsp;? Les anges sont prêts à nous exterminer&nbsp;? Nous n'avons pas la réponse. Mais Brisseau, de raisons en déraisons, par le truchement de ses jeunes acteurs et actrices, cherche encore. Encore. Encore. *Que le diable les emporte* en 3D change les effets de perspectives de l'obscur objet du désir. Une illusion&nbsp;? Son apaisement épuise-t-il sa tension qu'il faudrait préserver&nbsp;? Désirer. Tendre vers. Jusqu'à se tordre. Affres délectables de l'extase. Brisseau découpe-t-il trop, parfois&nbsp;? Son désir sous-entend une dévotion. Son montage «&nbsp;court&nbsp;» favorise une élévation. Espérée. Intactile. Celle surnaturelle de Céline (*Céline*) se dédie comme une érection. Comment crever la représentation&nbsp;? Comment une étincelle égarée ici-bas&nbsp;–&nbsp;notre fraction divine&nbsp;–&nbsp;peut-elle retourner au royaume supérieur d'où elle a pu tomber&nbsp;?

En quelques lignes, empressées mais personnelles, voilà «&nbsp;mon&nbsp;» Brisseau. À vous de trouver le «&nbsp;vôtre&nbsp;». Objectif de cette rétrospective à fleur de pellicule. Peau du cinéaste qui se met à nu dans chacun de ses plans. Attention&nbsp;! Un film de Brisseau se doit d'être indocile. Il se cabre lui-même devant les ombres qu'il projette. Elles peuvent l'égarer... pour comble de disgrâce. Bien mieux l'emmener à mille lieues... dans une félicité dont jouissent les élus. C'est tout le mal qu'on souhaite à son œuvre et à lui-même. Qui peut les desceller&nbsp;?

Pierre Gabaston