# Plein les yeux&nbsp! Saison 2

La salle Henri Langlois de la Cinémathèque, dont l'écran fait treize mètres de base et six de hauteur, bénéficie des conditions optimales en matière de son avec son équipement en triamplification. C'est l'endroit idéal pour savourer les plaisirs du grand spectacle cinématographique, pour éprouver les émotions d'une image en mouvement plus grande&nbsp;–&nbsp;*beaucoup* plus grande&nbsp;!&nbsp;–&nbsp;que soi, pour ressentir les frissons collectifs engendrés par un gigantisme qui constitue une des dimensions (même si ce n'est évidemment pas la seule) essentielles du divertissement cinématographique. Le mouvement vers une monumentalisation du cinéma s'est par ailleurs sans doute accéléré lorsqu'il a fallu, pour celui-ci, résister à l'irruption de nouveaux médiums tels la télévision puis la multiplication des petits écrans. Retour à une émotion primitive et irremplaçable.

On pourra ainsi voir, dans la grande salle de la Cinémathèque, une sélection de films à grand spectacle de toutes époques. On ressentira ce que permet véritablement le grand écran&nbsp;: l'ampleur tout autant que la profusion de détails, la plénitude enivrante et l'opulence. Grands espaces, charges de cavalerie, figuration exponentielle, créatures à la taille démesurée, catastrophes monstrueuses, espaces radicalement bizarres, les films à grand spectacle plongent le spectateur dans une autre dimension, dans un monde tout à la fois hyperréaliste et radicalement étranger. À nouveau d'amples fresques historiques (*Autant en emporte le vent*, *Guerre et paix*, *Le Docteur Jivago*, *Gladiator*) côtoieront l'apparition de mondes imaginaires. *Watchmen* est sans doute un des plus intelligents blockbusters de super-héros jamais produit à Hollywood, véritable réflexion sur l'histoire de l'iconographie américaine. *Aliens, le retour* et *Starship Troopers* lâcheront des créatures géantes et monstrueuses. *Seven Swords* de Tsui Hark réinvente quant à lui les récits épiques de la tradition chinoise.

En juillet, le cinéma sera *bigger than life*.

Jean-François Rauger