**Il fut l'inventeur du tandem Laurel et Hardy, le créateur de comédies irrésistibles (_Cette sacrée vérité_), l'auteur d'un des plus beaux et des plus admirés mélodrames du cinéma hollywoodien au point qu'il en tourna deux versions (_Elle et lui_). On lui doit une manière subtile et sublime de marier le burlesque le plus trivial (_La Soupe au canard_) et l'émotion la plus fine. Cette habileté à fusionner des sensations contradictoires a produit des films qui échappent parfois à toute catégorie existante (_Place aux Jeunes_, _My Son John_). Leo McCarey est un artiste majeur de l'âge d'or hollywoodien.**

# L'art ravissant de la ritournelle

L'œuvre de Leo McCarey (1896-1969) témoigne des bouleversements techniques et esthétiques du cinéma classique américain. Son œuvre monumentale assure, en quelque quarante films, la transition de l'invention du burlesque dans la période muette à l'affirmation, dans les années 1940, de la _screwball comedy_, en passant par le mélodrame flamboyant, la parabole morale et la fiction patriotique. Réalisateur trois fois oscarisé, contemporain et ami de Frank Capra et Alfred Hitchcock, il appartient à la génération mythique des grands artistes des studios, bien que la critique française ait longtemps hésité à lui reconnaître la trempe d'un John Ford ou d'un Ernst Lubitsch. Après s'être essayé à la boxe, la musique et le droit, Leo McCarey devient, selon sa propre expression, le « script-girl » de Tod Browning avant de commencer sa carrière comme conseiller dans les studios Hal Roach en 1923. Sa trajectoire de réalisateur peut s'appréhender en quatre grandes périodes : les débuts comme démiurge dans le cinéma muet (créateur du tandem Laurel et Hardy ou du comique émouvant de Charley Chase), les années des premiers longs métrages parlants auprès d'acteurs à la renommée puissante (Eddie Cantor, W. C. Fields, Mae West, les Marx Brothers, Harold Lloyd), l'affirmation et la maturité de ses grandes œuvres (_L'Extravagant Mr Ruggles_, _Cette sacrée vérité_, _Place aux jeunes_, _Elle et lui_), les années édifiantes enfin où la morale, la religion et le patriotisme charpentent l'univers dramatique (_Lune de miel mouvementée_, _La Route semée d'étoiles_, _My Son John_, _La Brune brûlante_).

## Le cinéma, art de la répétition

Mais à revoir les films de ce réalisateur hors pair, on constate qu'il est peut-être plus intéressant de repérer certains échos qui se répercutent au long de cette œuvre foisonnante. Son cinéma féru de musique, dense et aventureux, exige l'insistance, le revenez-y, la méprise et le recommencement. Non, McCarey n'a pas toujours fait le même film : il exalte l'invention continue à travers de solides motifs récurrents, créant ainsi un inextinguible répertoire de puissances narratives. On peut énumérer toutes sortes de résonances à la fois à l'intérieur des films – tel que l'impose le comique de répétition, dont on trouve la quintessence dans la série des Laurel et Hardy, comme _Wrong Again_ (_Y'a erreur !_, 1929) – et de film en film, par la présence d'acteurs emblématiques (la série des Charley Chase, le personnage du père O'Malley de _La Route semée d'étoiles_ en 1944 que l'on retrouve l'année suivante dans _Les Cloches de Sainte-Marie_, toujours sous les traits de Bing Crosby). Dans un autre registre, on constate le retour des titres comme _Duck Soup_ (_Maison à louer_, l'un des premiers courts de la série des Laurel et Hardy, où, sous la supervision de McCarey, se met en place la dynamique implacable et définitive de ce couple mythique) et _Duck Soup_ (_La Soupe au canard_, 1933) où les Marx Brothers déconstruisent à leur tour l'ordre établi dans un anarchique morceau de bravoure. Enfin, l'exemple le plus célèbre reste celui, devenu un cas d'école, de l'auto-remake de _Love Affair_ (_Elle et lui_, 1939), devenu _An Affair to Remember_ (_Elle et lui_, 1957).

## Intimité du désordre

La dynamique des films de Leo McCarey repose sur l'inéluctabilité de l'incident : l'irruption majeure d'événements qui bouleversent l'état des choses, comme le désordre amoureux de Charley Chase déguisé en majordome (_Métier de chien_, 1926) ou la beauté explosive de Mae West (_Ce n'est pas un péché_, 1934), le tourbillon ubuesque de Groucho Marx, la verve de Charles Laughton (_L'Extravagant Mr Ruggles_, 1935), la vitalité déconcertante de Bing Crosby. Face à ce type d'irruptions, les films de la période classique font montre d'une volonté de rétablir un certain ordre, en reconduisant des valeurs fondamentales : la loi morale, le patriotisme, la foi, la solidarité. _Ce bon vieux Sam_ (1948) décrit ce qui arriverait à un homme qui aspire à la sainteté dans le monde moderne, et _My Son John_ (1952), le drame maccarthyste d'un homme aliéné par le communisme. _Lune de miel mouvementée_ (1942) est le film engagé qui parodie l'ennemi nazi, avant que le triomphalisme américain ne soit à son tour tourné en dérision dans _La Brune brûlante_ (1958).

## Le pas de deux

Charley Chase a été la première icône de l'enchantement amoureux quotidien dans _Le Mari à double face_ et _Innocent Husbands_. Mais par la suite, la dynamique à l'œuvre chez Leo McCarey repose sur la création de tandems d'acteurs qui comme Bouvard et Pécuchet sont la réitération l'un de l'autre : Laurel et Hardy, Irene Dunne et Charles Boyer, Irene Dunne et Cary Grant, Cary Grant et Deborah Kerr, Charles Laughton et Charles Ruggles, Bing Crosby et Barry Fitzgerald puis Bing Crosby et Ingrid Bergman... _Place aux jeunes_ (1937) est la fable triste qui dépeint une jeunesse égoïste et matérialiste, à laquelle s'opposent Beulah Bondi et Victor Morre, grimés en vieux parents rebelles, qui décident de revivre, le temps d'un soir et pour la dernière fois, l'amour d'un couple sans enfants. Du _paso doble_ qui charpente la plupart des films, il ressort une esthétique proche de la ritournelle – ou la joie inépuisable de la dialectique entre répétition et variation, qui place McCarey au sommet des auteurs qui ont le mieux décrit les intermittences du sentiment amoureux. Dans les deux versions de _Elle et lui_ (où l'on passe du charme renversant de Charles Boyer à la sagacité de Cary Grant), les personnages doivent se croire sur parole et prendre le risque du quotidien, de la répétition : déception ou jubilation, qui le sait ? La méprise, puis la reprise sont les moyens par lesquels le cinéma de McCarey exalte l'inventivité et la joie amoureuses. Ses comédies romantiques ravissent au sens propre parce qu'au sein d'un quotidien qui déchante, le scénario impeccable trouve l'imprévisible détail qui permet de relancer la fiction amoureuse (les couples de _Poker Party_ en 1934). Enfin, Cary Grant et Irene Dunne entament, dans _Cette sacrée vérité_ (1937), une inoubliable danse à deux temps sans levée, racontant une fable à la cadence endiablée qui montre qu'en amour, comme au cinéma, pas d'histoires : tout est toujours à recommencer.

Gabriela Trujillo
