À la fois au cœur de Hollywood et contre un système hollywoodien qui a cherché à contrôler son image, star et antistar en même temps, Jane Fonda n'a cessé de s'affranchir. Elle est assurément, hier comme aujourd'hui, une icône politique et cinématographique.

# L'icône iconoclaste

Chacun a en soi une image de Jane Fonda, la pin-up, la femme engagée ou encore la reine du fitness. Elle est tout à la fois et sa longue carrière épouse ses changements physiques et intellectuels. Jane Fonda, c'est l'histoire d'une libération&nbsp;: se libérer de l'ombre du père, Henry Fonda, de l'image qu'on lui impose et qu'elle s'impose, de l'influence de ses hommes. C'est aussi l'histoire d'une révélation&nbsp;: celle de la force motrice des engagements politiques et féministes qui vont de pair avec une révélation de sa féminité. Jane Fonda, d'un corps agité devient un corps agissant.

## Transformations

Bien qu'enfant de la balle, Jane Fonda ne se destine pas à devenir actrice. Elle prend des cours avec Lee Strasberg pour quitter sa famille et se finance en devenant mannequin. Alors que la Méthode la pousse à explorer son intériorité, elle est d'abord une cover-girl et la Warner s'empresse de la transformer&nbsp;: maquillage épais, cheveux teints en blond, poitrine rembourrée («&nbsp;Je ne me suis pas reconnue&nbsp;», dira-t-elle dans *Sois belle et tais-toi*), on lui conseille même de se faire arracher des dents et de casser sa mâchoire. Ses premiers films, à quelques exceptions, la mettent en scène ravissante idiote, remise dans le chemin de la raison (masculine). Son corps est réduit à un pur plaisir dans *Barbarella* de Vadim (1968) où le striptease en apesanteur du générique lance ce film centré sur la plastique de poupée de l'actrice habillée, déshabillée&nbsp;–&nbsp;plus ou moins violemment&nbsp;–, désirée, jouissante mais jamais désirante. Un corps comme pure surface de projection de fantasmes. Un corps qui s'agite mais sans substance. Un tournant s'opère avec *On achève bien les chevaux* de Sydney Pollack l'année suivante. Non seulement pour la première fois un réalisateur lui demande un avis sur son rôle, mais surtout il permet à l'actrice d'être autre chose qu'un objet agréable à regarder. Le corps de Jane Fonda, occulté car toujours vêtu, s'impose à l'écran avec une nouvelle épaisseur&nbsp;: c'est un corps qui transpire, souffre, chancelle et, surtout, résiste.

Cette transformation physique a été précédée d'une prise de conscience&nbsp;: éveillée au problème noir pendant le tournage de *Que vienne la nuit* d'Otto Preminger en 1967, nourrie par ses conversations avec Signoret, Montand et Costa-Gavras, elle sera bouleversée par Mai 1968. C'est un geste radical&nbsp;–&nbsp;même s'il peut paraître à première vue futile&nbsp;: elle abandonne sa crinière blonde, le maquillage excessif pour une coiffure brune qui lui mange le visage. Son corps s'efface. Dans *Tout va bien* de Godard et Gorin, elle est à égalité avec les acteurs qui jouent des ouvriers en grève, filmée de loin, parfois cachée. Sa seule mise à nu est ce gros plan de son visage pour un monologue face caméra. De la même façon, dans *Klute* d'Alan Pakula, elle est d'abord une voix avant d'être un corps et son interprétation d'une prostituée, qui lui vaut son premier Oscar, s'éloigne des stéréotypes tant elle construit un personnage dur et secret, loin de toute vulgarité.

## L'art du phœnix

Elle soutient le peuple vietnamien, la cause des Noirs et des Indiens, devient ouvertement féministe, se met à dos l'opinion américaine. L'engagement intellectuel s'accompagne d'un engagement physique&nbsp;: la production des vidéos de fitness sert à financer la campagne politique de son mari. Elle n'est plus seulement actrice, mais productrice de films tels que *Le Retour*, sur les vétérans de la guerre du Vietnam, ou le très prophétique *Syndrome chinois* sur les dangers nucléaires. *Le Retour* met en abyme sa transformation&nbsp;: une épouse fardée au cheveux crêpés soumise à son <em>marine</em> de mari, sexuellement insatisfaite, se révèle et se libère dans tous les sens du terme en tombant amoureuse d'un soldat revenu handicapé du front.

Après une pause dans les années 1990, Jane Fonda revient à l'écran et au mannequinat dans les années 2000. Mais là encore, l'actrice n'en finit pas d'échapper à son image de papier glacé, soit en jouant de l'autodérision, soit par ses déclarations toujours très franches sur la sexualité et son énergie toujours intacte au service des causes qui lui tiennent à cœur. Jane Fonda ou l'art du phœnix.

Wafa Ghermani