> Un parcours d'une diversité éblouissante au sein du cinéma italien. Sa carrière débute avec une série de titres ayant retenu les leçons du néoréalisme tout en se livrant à une hybridation subtile des genres (_Sans pitié_, _Le Bandit_). La comédie « à l'italienne » trouve avec lui un maître qui confiera à Alberto Sordi l'un des rôles les plus cruellement drôles de sa carrière (_Mafioso_), ainsi qu'à Ugo Tognazzi (_Venez donc prendre le café chez nous_) ou à Adriano Celentano et Sophia Loren (_Une bonne planque_). Il manifeste un goût prononcé pour la littérature russe qu'il adapte parfois (_Le Manteau_, _Cœur de chien_). Il s'essaie à la réalisation de superproductions un peu _« camp »_ (_Fräulein Doktor_). Il se révèle un peintre sensuel et subtil des tourments amoureux des jeunes filles (_Les Adolescentes_) et du désir féminin (_La Novice_) avant d'inventer un genre à soi tout seul, fondé sur une érotomanie joyeuse (_La Fille_, _La Bambina_).

# Portraits de femmes

Par deux fois dans sa filmographie, dans la dernière partie de son œuvre (_Venez donc prendre le café chez nous_, _La Bambina_), Alberto Lattuada s'est confié le rôle d'un médecin : apparitions brèves et calmement humoristiques qui résument peutêtre un projet particulier, celui d'ausculter la société italienne et ses mœurs, de l'après-guerre jusqu'à la décadence berlusconienne. Milanais d'origine, il incarnerait la froideur menacée de façon permanente par une érotomanie irrésistible, de l'Italien du Nord diagnostiquant les maux d'une société dont l'évolution historique aurait engendré l'hypocrisie et le cynisme de la classe sociale dominante tout en composant avec la permanence d'élans pulsionnels de moins en moins contrôlés, de plus en plus déchaînés.

## Une œuvre inclassable

Son œuvre échappe aux catalogages faciles et s'impose finalement comme une des plus atypiques du cinéma italien. Il débute comme scénariste au début des années 1940 et réalise son premier film très vite, en 1942, _Giacomo l'idealista_. Il sera de ceux qui adapteront le néoréalisme d'après-guerre en pratiquant une sorte d'hybridation. L'engagement social, le souci de montrer la vie dans sa nudité crue, sont très vite tempérés par l'ajout d'ambiances et de situations venues du film noir américain (_Le Bandit_, _Sans pitié_) ou du mélodrame (_Sans pitié_, _Le Moulin du Pô_, _Anna_). Il a apporté sa contribution (moins importante quantitativement qu'on le croit) à la comédie à l'italienne avec, notamment, ce chef-d'œuvre de cruauté qu'est _Mafioso_ en 1962. Il a signé aussi quelques bandes pop (_Matchless_, _Fräulein Doktor_, _L'Amica_) lorsque c'était la mode, et adapté, fait marquant, plusieurs grands auteurs de la littérature russe : Gogol (_Le Manteau_), Pouchkine (_La Tempête_), Tchekhov (_La Steppe_), Boulgakov (_Cœur de chien_). De plus en plus, les éléments du drame et de la comédie se mélangeront au fur et à mesure de la progression de sa filmographie, engendrant une œuvre particulièrement inclassable. Les mœurs bourgeoises sont au premier rang des sujets traités par Lattuada. Celles-ci se définissent par le prosaïsme et l'hypocrisie. Le sexe peut y devenir une diversion à l'ennui comme en témoigne la farandole des adultères bourgeois dans _L'Amica_, en 1969. La brutalité des luttes de classes du XIX<sup>e</sup> siècle (_Le Moulin du Pô_) a fait place, en effet, à des rapports plus feutrés d'exploitation (la petite bonne de _La Bambina_, sorte d'esclave sexuelle à demi consentante). Cette description s'affirmera de plus en plus dans une œuvre qui suivra le développement économique de l'Italie. Dès 1954, dans le très beau _La Pensionnaire_, le culte des affaires et l'obsession de la réussite économique se marient avec la croyance dans de puritaines et répressives traditions dont les femmes et leurs propres désirs sont les premières victimes.

## Les femmes d'abord

Dans les premiers films de Lattuada, le héros masculin est souvent un petit homme solitaire, enfantin (« Ma mère m'a toujours considéré comme un enfant », dira le petit prof de _Scuola elementare_). Il est victime de son effacement, de sa discrétion, de sa réserve, objet de tous les mépris et humiliations comme dans _Le Crime de Giovanni Episcopo_ ou _Le Manteau_. Tout comme le contremaître sicilien incarné par Alberto Sordi dans _Mafioso_, revenu depuis Milan dans son village natal, deviendra le jouet impuissant d'un ordre des choses auquel il pensait échapper. Cette infantilisation de l'homme prendra une signification toute particulière dans _La Bambina_, où c'est tout simplement une sexualité régressive que semble rechercher le personnage principal. _Scuola elementare_ met en scène un instituteur tenté par les affaires mais très vite rattrapé par son sens du devoir, quitte à payer pour son dévouement le prix de la solitude. Mais c'est, la plupart du temps, lorsqu'il est guidé par son obsession, faussement maître d'un jeu que sa position sociale lui accorde, qu'il est contraint de remettre en cause sa propre existence (_Venez donc prendre le café chez nous_, _La Bambina_, _La Fille_). C'est le sexe lui-même qui, fondamentalement, détermine à la fois les actions des hommes et la situation de femmes s'accommodant, en apparence, des appétits masculins tout en les contournant ou en les exploitant à leur profit. C'est sur ce fond de guerre des genres que se définira notamment une œuvre qui consacre aux portraits féminins une part essentielle. Cette manière de se focaliser sur la tension sexuelle comme énergie des êtres, et sur la manière dont les rapports sociaux en sont bouleversés voire détraqués (_La Novice_), deviendra de plus en plus centrale au fur et à mesure de l'évolution de la carrière de Lattuada. Bien loin de se contenter de décrire un monde uniquement peuplé de prédateurs mâles tels les personnages incarnés par Ronaldo Lupi dans _Le Crime de Giovanni Episcopo_, Vittorio Gassman dans _Anna_, Raf Vallone dans _Guendalina_ justement, Lattuada est surtout un portraitiste de femmes, observant tout à la fois avec délicatesse et une douce concupiscence l'éveil à la sensualité d'adolescentes que sa caméra caresse avec précision et tendresse (_Guendalina_, _Les Adolescentes_). Exaltant la beauté d'actrices dont certaines furent révélées par lui (Carla Del Poggio, Silvana Mangano, Jacqueline Sassard, Catherine Spaak, Teresa Ann Savoy, Nastassja Kinski), Lattuada est peut-être l'auteur d'une des œuvres les plus féministes de l'histoire du cinéma.

Jean-François Rauger
