# Plein les yeux ! Saison 3

La salle Henri Langlois de la Cinémathèque, dont l'écran fait treize mètres de base et six de hauteur, bénéficie des conditions optimales en matière de son avec son équipement en triamplification. C'est l'endroit idéal pour savourer les plaisirs du grand spectacle cinématographique, pour éprouver les émotions d'une image en mouvement plus grande (beaucoup plus grande) que soi, pour ressentir les frissons collectifs engendrés par un gigantisme qui constitue une des dimensions (même si ce n'est évidemment pas la seule) essentielles du divertissement cinématographique. Le mouvement vers une monumentalisation du cinéma s'est par ailleurs sans doute accéléré lorsqu'il a fallu, pour celui-ci, résister à l'irruption de nouveaux médiums tels la télévision puis la multiplication des petits écrans. Retour à une émotion primitive et irremplaçable.

La programmation _Plein les yeux !_ culminera cette année avec un week-end consacré à la projection de films en 70mm. Une manière grandiose de terminer la saison. Cette troisième édition s'attachera à plusieurs aspects d'un cinéma spectaculaire. La science-fiction, en premier lieu, théâtre d'univers d'au-delà de l'humanité, est exemplairement représentée avec des titres comme _La Femme sur la Lune_ de Fritz Lang, _Dune_ de David Lynch ou _2010_ : _L'Année du premier contact_ de Peter Hyams. C'est aussi la science-fiction qui constituera le cœur des séances en 70 mm présentées le dernier week-end de juillet : _2001 : L'Odyssée de l'espace_ de Stanley Kubrick, _Interstellar_ de Christopher Nolan, _Abyss_ de James Cameron. Outre la présence de quelques films catastrophes (_Airport_ de George Seaton, _La Tour infernale_ de John Guillermin), l'autre volet de la programmation sera tourné vers le cinéma asiatique, ses combats chorégraphiés (_The Blade_ et _Il était une fois en Chine_ de Tsui Hark) et sa fascination pour les mondes-simulacres et hypertechnologiques (_Ghost in the Shell_ de Mamoru Oshii).

Jean-François Rauger
