# La lutte qu'être une personne implique

Entouré d'une famille d'acteurs fidèles, capable d'attirer les plus grandes stars américaines sur son seul nom, habitué des festivals, James Gray trace depuis 25 ans un sillon singulier, en marge des canons hollywoodiens. Dans son appartement new-yorkais, une affiche des _Bonnes femmes_ de Claude Chabrol, signe d'influences européennes revendiquées (Carl T. Dreyer, Luchino Visconti, Robert Bresson), qui innervent son cinéma. Mélancolique et intimiste (_Two Lovers_), l'œuvre, nourrie de littérature russe et de lectures shakespeariennes, se drape d'une impressionnante dimension opératique aussi bien dans ses polars urbains (_The Yards_) que dans ses récentes productions, plus fastueuses (_The Lost City of Z_, _Ad Astra_).

Révélé au mitan des années 90 par _Little Odessa_, James Gray poursuit avec ténacité une œuvre à la fois intime et nourrie par la cinéphilie, profonde et spectaculaire, vouée à redonner à l'émotion une noblesse perdue. On pourrait la résumer entièrement par ce mot de Sartre, qu'il a fait sien : « Le sens, c'est le passé. »

La formule est ample et précise, simple et complexe, en tous points fidèle à ses films dont elle entend ramasser l'immuable enjeu : _« The struggle of what it means to be a person. »_ James Gray l'employait à deux reprises voilà deux ans, à la Cinémathèque, où il était venu présenter _The Lost City of Z_. Il faut l'entendre prononcer ces mots, dûment pesés, pour reconnaître leur double poids de mélancolie. Celle des personnages de ses films d'abord, tous alourdis du fardeau de cette lutte, tous maudits d'être nés sans avoir choisi leur place, et de grandir sans savoir jamais la trouver. Cette mélancolie, celle des désillusionnés, est l'objet de toute l'œuvre de James Gray à ce jour, dessinant un ensemble très cohérent de mélodrames existentialistes tortueux, dans les habits classiques du film noir (_Little Odessa_, _The Yards_, _La Nuit nous appartient_), de la romance (_Two Lovers_), du film d'époque (_The Immigrant_) ou d'aventures (_The Lost City of Z_). Mais il faut entendre aussi la mélancolie, maintes fois ressassée, du cinéaste lui-même, tant il sait inactuelle son ambition d'explorer ces gouffres avec les moyens qui furent ceux d'un grand cinéma populaire et adulte, subtil mais spectaculaire, auquel les studios hollywoodiens (ou ce qu'il en reste) ont renoncé en entraînant le public avec eux.

## La volupté de la mort

Cette lutte, dit-il, le questionne depuis l'enfance. Dans l'appartement du Queens où il a grandi, enfant de l'immigration juive russe, il redoutait, les soirs, de voir s'éteindre sous la porte de la chambre des parents le mince filet de lumière qui les disait encore debout. Dans _The Yards_, un poste de télévision fera la réclame d'une comédie oubliée avec Doris Day, _Where Were You When the Lights Went Out?_ Et dans _Two Lovers_, c'est une mère inquiète (elles le sont toutes, douloureusement) qui guettera le même filet de lumière sous la porte de son fils. Tous les films reviendront explorer cette pénombre, qui tombe comme une malédiction pour vous abandonner à la solitude. C'est d'abord le climat sépulcral de décors filmés comme autant de caveaux – tunnels (_The Yards_) et souterrains (_The Immigrant_), boîtes de nuit ou tripots comme des cryptes (_La Nuit nous appartient_), et bien sûr ces appartements familiaux, asphyxiants et viscontiens (pour guider la photographie sublime d'Harris Savides sur _The Yards_, il convoque un mot du _Guépard_ : la « volupté de la mort »), où toute lumière est bue par la surcharge des bibelots et des papiers peints (autre souvenir d'enfance : l'appartement des grands-parents). Et l'on ne sort de ces décors que pour s'enfermer dans des extérieurs complices, guère plus respirables, jour laiteux et ciels bas d'hiver (_Two Lovers_, _The Immigrant_), ou jungle lointaine qui est le contraire d'une évasion car elle ne pousse en vérité qu'entre les boiseries d'un intérieur anglais (_The Lost City of Z_).

## On erre

C'est l'hiver que tout commence, dans la blancheur aveuglante et paradoxale d'un film qui reste le plus funèbre de tous. Sorti en 1994 et distingué par un Lion d'argent à Venise, _Little Odessa_ fut à la fois porté et masqué par la vogue d'un cinéma « néo-noir », dont il se distingue par une gravité radicalement étrangère à l'ironie postmoderne qui accompagne alors le sacre du cinéma indépendant américain. Miramax, la société des frères Weinstein qui triomphe alors avec _Pulp Fiction_, produit le deuxième film de James Gray, _The Yards_, mais en massacre la sortie après avoir lui imposé de renoncer à une fin jugée trop sombre. C'est à la lumière de ce cruel malentendu (_The Yards_ est sifflé à Cannes, et Gray devra attendre sept ans pour tourner de nouveau) qu'il faut envisager la suite de sa carrière, pour y admirer l'entêtement de ce cinéaste trop raffiné pour l'époque, et condamné par la désuétude de ses préoccupations – la lutte des classes, l'opéra, la grande forme narrative que lui ont inspirés Coppola et Visconti. L'entêtement se lit, avant tout, dans le sujet des films. D'un genre l'autre, il n'aura cessé de situer la lutte du côté des fils, sur le seuil où des familles claniques leur refusent la paix en les empêchant d'entrer (_Little Odessa_, _The Yards_, _The Immigrant_) ou de sortir (_La Nuit nous appartient_, _Two Lovers_) – et quand ils quittent la famille, c'est seulement pour aller chercher, à l'autre bout du monde, la possibilité de la rêver (_The Lost City of Z_). Irrémédiablement retenus par le passé, condamnés par lui à l'errance dans un monde qu'ils n'ont pas choisi (« On est des Juifs, on erre », dit Tim Roth dans _Little Odessa_), les personnages de Gray ne font qu'un avec son cinéma.

## Remonter le temps

Inactuelle et mélancolique, la filmographie de James Gray l'est aussi d'avoir gardé une idée du cinéma qui est celle de la mort au travail. Son attachement au 35 mm en est un signe. Un autre, moins explicite, tient dans son plaisir à filmer la photographie (les somptueux diaporamas disséminés dans _La Nuit nous appartient_, _Two Lovers_, _The Lost City of Z_) pour y voir vibrer le grain du temps. Complétant la minutie documentaire, très scorsesienne, avec laquelle ses films ont remonté l'histoire de sa famille comme celle de son pays, ce geste d'archiviste trouve une destination naturelle dans _The Immigrant_ et _The Lost City of Z_, tous deux situés à l'aube du XX<sup>e</sup> siècle. Et il faut se garder de voir seulement, dans leurs dimensions réduites de fresques à l'élan brisé, l'absence de moyens à laquelle se heurte ce cinéma fait pour un autre temps. Car autant que la contingence, c'est le mouvement interne de l'œuvre qui leur dicte cette retenue, et retient leurs personnages sur de nouveaux seuils – pour l'immigrante : un cruel purgatoire au bord de l'Amérique ; pour l'explorateur : une jungle purement mentale, par définition introuvable. La grande histoire et le film d'aventure n'y sont que de nouveaux chemins pour explorer la même lutte, et régler toujours mieux la mécanique qui donne aux films de James Gray, depuis plus de vingt ans, les finales les plus subtiles et bouleversants du cinéma contemporain. Preuve, peut-être, que sa tristesse sincère d'être né trop tard n'est qu'une ruse de son génie pour tracer le sillon qui lui convient.

Jérôme Momcilovic
