> Dans une carrière particulièrement féconde – une trentaine de films comme metteur en scène, plus d'une centaine comme acteur –, Vittorio De Sica a signé quelques œuvres qui comptent parmi les classiques de l'histoire du cinéma, à commencer par _Le Voleur de bicyclette_. Même ses films de second plan portent la trace d'un créateur d'exception. Homme de spectacle, il est une des figures les plus représentatives de l'évolution du cinéma italien des années 30 aux années 70. Sa carrière a épousé les contradictions, les enthousiasmes, les abandons et les sursauts de courage qui ont caractérisé une époque tourmentée.

# Vittorio De Sica, cinéaste ou comédien ?

Né en 1901 à Sora en Ciociaria, De Sica passe son enfance à Naples. En 1912, il suit sa famille à Rome et très tôt, parallèlement à ses études de comptable, il s'intéresse au théâtre. En 1923, il est engagé dans la compagnie de Tatiana Pavlova puis dans celle d'Italia Almirante Manzini. Dans ces années, De Sica commence également à faire du cinéma. C'est toutefois à partir du début des années 30, avec l'arrivée du parlant, qu'il devient rapidement un des acteurs les plus appréciés du public. Surtout à l'aise dans des comédies sentimentales qui permettent à ses dons de sympathie de s'exprimer pleinement, il est dirigé par de nombreux metteurs en scène : Mario Mattoli, Baldassare Negroni, Augusto Genina, Carmine Gallone, Raffaello Matarazzo... En 1943, il est associé aux débuts de Vittorio Cottafavi avec _Nos rêves_. C'est toutefois Mario Camerini qui lui donne ses meilleurs rôles dans des films où se mêlent harmonieusement sens du divertissement et satire subtile de la société italienne : _Les Hommes, quels mufles !_, _Je donnerai un million_, _Monsieur Max_, _Les Grands magasins_...

## Vers le néoréalisme

Adulé du public, De Sica aurait pu continuer longtemps une heureuse carrière de comédien. Pourtant, il est aussi tenté par la réalisation. En 1939, il tourne son premier film, _Roses écarlates_, une comédie brillante qu'il interprète aux côtés de Renée Saint-Cyr. Il signe ensuite des films où se manifeste une exigence croissante, s'effaçant progressivement en tant qu'acteur pour se consacrer à la mise en scène. _Madeleine, zéro de conduite_ est encore une comédie, mais, déjà, dans _Mademoiselle Vendredi_, pointent des traits plus aigus sur l'enfance malheureuse. _Un garibaldien au couvent_ poursuit le mûrissement créatif dans un film en costumes. Mais c'est avec _Les Enfants nous regardent_ (1942), comédie dramatique qui annonce les thématiques du mouvement néoréaliste, qu'il donne toute sa mesure. Le duo qu'il forme avec Zavattini (au scénario) est désormais prêt à affronter la prise en charge de la réalité douloureuse d'un pays martyrisé.

De Sica aborde les années d'après-guerre animé du profond désir de participer à la reconstruction morale de la société italienne. Il réalise alors ses films les plus célèbres, _Sciuscià_, _Le Voleur de bicyclette_, _Miracle à Milan_, _Umberto D._, tétralogie qui constitue un sommet du mouvement néoréaliste. De Sica y utilise toutes les ressources de la chronique, des personnages authentiques incarnés par des acteurs non professionnels, du décor naturel, mais il ne renonce pas pour autant au travail précis sur la forme et la construction de l'image, se servant au besoin des ressources du studio.

Toutefois, l'insuccès commercial condamne De Sica au compromis. Comme acteur d'abord – il accepte parfois des rôles indignes de son talent avec des cinéastes de second plan –, et tourne notamment pour Pagliero, Blasetti, Franciolini, Risi, Comencini ou Monicelli, réussissant, malgré les vicissitudes, à préserver une image d'une grande humanité. Comme cinéaste, aussi : dans les années 50, _Station Terminus_ (1953) est un curieux hybride entre l'héritage néoréaliste et le romanesque hollywoodien porté par Jennifer Jones et Montgomery Clift. De Sica retrouve plus de liberté avec _L'Or de Naples_ (1954), tournant pour la première fois dans la ville de son enfance, et revient ensuite, avec _Le Toit_, aux récits épurés du néoréalisme.

## Sophia, et tous les autres

Avec _La Ciociara_ (1960), De Sica réalise une adaptation sensible du roman de Moravia, qui évoque le viol d'une jeune femme et de sa fille par les tabors marocains de l'armée de libération. Autre grand film, _Le Jugement dernier_ (1961) est un kaléidoscope de personnages confrontés à la perspective de la sentence universelle. Dans ces années, De Sica, pour le compte du producteur Carlo Ponti, se met souvent au service de Sophia Loren. Il dirige la comédienne dans _La Loterie_ (épisode de _Boccacce 70_), _Les Séquestrés d'Altona_, _Hier, aujourd'hui et demain_, trois sketches destinés à mettre en valeur le couple Loren-Mastroianni que l'on retrouve dans _Mariage à l'italienne_, _Les Fleurs du soleil_, et enfin dans _Le Voyage_. De Sica signe aussi quelques films plus commerciaux (_Le Renard s'évade à trois heures_ avec Peter Sellers, _Sept fois femme_ avec Shirley MacLaine), et quelques œuvres mineures, comme un épisode des _Sorcières_ qui réunit Silvana Mangano et Clint Eastwood, _Un monde nouveau_, maladroite mise en cause de l'avortement, ou _Nous l'appellerons André_, dénonciation superficielle de la pollution atmosphérique. Il ne retrouve ses qualités que par intermittence, avec _Il boom_, féroce satire de la société de consommation, _Le Temps des amants_, mélodrame sentimental pour une romance authentique entre Faye Dunaway et Mastroianni, _Le Jardin des Finzi-Contini_, évocation déchirante de la déportation des juifs de Ferrare, et _Brèves vacances_, portrait d'une ouvrière vivant une parenthèse heureuse dans son existence de privations. Après _Le Voyage_, dernier film aux tonalités prémonitoires, De Sica s'éteint en 1974 à Neuilly.

Parallèlement à son métier de cinéaste – où il se révéla un exceptionnel directeur d'acteurs, aussi à l'aise avec les non professionnels qu'avec les stars –, De Sica n'aura jamais interrompu sa carrière de comédien. Ainsi, on peut encore penser à _Madame de..._ de Max Ophuls ou au _Général Della Rovere_ de Roberto Rossellini.

Jean A. Gili
